welcome to category 5 technology TV what
aloha i ka papahana 5ʻenehana TV pehea
you're about to experience is a free
Makemakeʻoe eʻikeʻia he free
worldwide interactive broadcast from
ka pāhana pāʻoihana a puni honua mai
Ontario Canada we broadcast live every
ʻO Kāpenaʻo Kanada mākou e hoʻolaha i kēlā me kēia
tuesday at seven p.m. eastern time get
I ka minuke ma ka hora 7 pm ma ka hikina
your questions in join the community
kāu mau nīnau ma ka hui kaiaulu
chat room at triple w category 5 TV or
ka lumi kūkākūkā ma kahi o ka hapakolu o ka hui 5 TV a
email us at live at category 5 TV and
e leka uila mai iā mākou ma keʻano ma ka hui 5 TV a
now let's begin here's your host Rob
i kēia manawa, e hoʻomaka kākou i kāu hōʻailona Rob
Ferguson welcome to episode number 249
Hoʻokipaʻo Ferguson i ka helu helu 249
of category 5 technology TV nice to see
o kaʻenehanaʻokoʻa 5ʻoluʻolu eʻike
a great to have you here hey find us
naniʻoe iāʻoe iʻaneʻi e loaʻa iā mākou
online triple w category 5 TV I'm Ravi
i ka 'ekolu mau' ano o ka hui 'ālapa 5 TV Heʻe au iā Ravi
Ferguson I'm Hillary rimmel's keeping a
ʻO FergusonʻO wauʻo Hillary rimmel i mālama a
real like I always do hey Ben yeah it's
like me like me hey hey Ben yeah
nice happening around these days thanks
maikaʻi maikaʻi e pili ana i kēia mau lā mahalo
it's been it's been nice doing the other
ua maikaʻi ia hana i ka mea'ē aʻe
people back to back up so much like the
ʻO nā kānaka e hoʻi i hope e like me ka
Hillary kinase early start to the Sun
Hillary kinase e hoʻomaka mua i ka Lā
yeah yeah you're overdose of Hillary
Alohaʻoe i luna o Hillary
then you'll be sick I me so then take
a laila e maʻi anaʻoe iaʻu a laila lawe
awake then she'll be away for a while
ala a laila e heleʻo ia no kekahi manawa
camp thing coming up in the show that's
ʻikeʻia kahi mea hoʻomoana i ka hōʻikeʻike
heavy are consumed yep the chaos begins
kaumaha i hoʻopau yep ka chaos huli no
very short read her bio on our website
ʻike pōkole loa i kāna koolamu ma ko mākou pūnaewele
category five TVs you know through the
ʻelima mau'oniula āu iʻike ai ma o ka
summer she works at a deaf camp doing I
Ke kauwela neiʻo ia i kahi hoʻomoana kukuli e hana ana iaʻu
guess do you do sign language and
Makemakeʻoe e hana i ka'ōlelo hōʻailona a
everything with okay yeah yeah we've got
nā mea a pau me ka maikaʻi o ka mea i loaʻa iā mākou
lots of fun games and games all the time
nui nā hauʻoli a me nā pāʻani i nā manawa a pau
fine all the time yeah with sign
maikaʻi i nā manawa a pau me ka hōʻailona
language that's so cool it is so very
ʻO ka nani o ka'ōlelo
nice be able to do that yeah well you
hiki iāʻoe ke hana maikaʻi iāʻoe
won't see me for a while so that's okay
ʻAʻole wau eʻike iaʻu no kekahi manawa e maikaʻi
together our three-week fix true say
ʻO kā mākou mau pule heʻekolu pule pono e'ōlelo
yeah there's lots come up today on the
Aia i laila he nui nā piʻi i kēia lā ma ka
show so I hope you're all glued to your
hōʻikeʻia pēlā ke manaʻolana nei wau ua kālekaʻiaʻoe i kāu
screen because coming up in the newsroom
nānā no ka piʻiʻana i loko o ka hale nūhou
Twitter's outage on Thursday was a
ʻO ka helu o Twitter i ka Pōʻakahi he
result of a cascading bug in the Twitter
hopena o kahi pahu kiko ma Twitter
code wait Twitter was down a Twitter
Kuhi hoʻopiʻi Twitter i lalo iho i Twitter
machine my kid was down
ua emi kuʻu keiki i lalo
the Google build a computerized brain
ke kūkulu neiʻo Google i kahi lolopi rorohiko
and they're looking to use it for
a ke nānā nei lākou e hoʻohana i ia no
kittens I don't know what that means but
ʻaʻole wau iʻike i keʻano o ia mea akā
I'm very intrigued I'm very intrigued
Mahalo wau i ka mahalo loa
additionally sites such as the Pirate
nā pūnaewele hou e like me ka Pirate
Bay are no longer blocked in India and
ʻAʻole i paʻa houʻo Bay i India a
lastly a google maps will soon feature
i ka hopena, e hele koke ana nā kiʻi google
England and Wales waterways as possible
ʻO nā kahawaiʻoʻEnelani a me Wales
travel routes stick around because these
ʻO ke ala e hele ai nā alanui no kēia mau mea
stories are coming up later in the show
E hele mai ana nā moʻolelo ma hope ma ka hōʻike
first there was walking now they're
i ka hele mua e hele nei
swimming no I presume they're talking
keʻauʻau nei au ke'ōlelo nei lākou
about fairies and boats and stuff assume
e pili ana i nā fairies a me nā moku a me nā mea i laweʻia
so not clocking your kilometers or
no lailaʻaʻole e hōʻemi i kou milekiʻole
whatever yeah I really to know how do
ʻo nā mea a pau aʻu eʻike nei i ka pehea
you measure the time that depends on the
anaʻoe i ka manawa e hilinaʻi ana i ka
tides truces positioning of the moon hey
u make me a luna
it's that tuesday the did i mention the
ʻO ia ka lune lāʻo wau i haʻi aku ai
date it's the 26th of june it is 2012 i
ʻO ka lāʻo 26 o ka mahinaʻo Iune ia 2012 i
learned the hard way that i always need
ua aʻoʻo ia i keʻano paʻakikī e pono mau ai
to say right off the top show what the
e'ōlelo pololei ma luna o ka hōʻike hōʻike i ka mea
date is because otherwise three years
ʻO ka lā no ka meaʻokoʻaʻekolu makahiki
from now I guarantee you somebody on
mai kēia manawa ke hōʻoiaʻiʻo nei wau iāʻoe i kekahi
YouTube is gonna say this is like old
ʻO ka'ōlelo YouTube e like me ka wā kahiko
news man like yeah I know I was from
ʻO nā mea iʻikeʻia e like me ia
2012 it's now 20 37 good point glad we
Hiki iā mākou keʻoliʻoli
cleared that up yeah also to clear this
Hoʻokaʻawaleʻiaʻo ia e holoi i kēia
up in case you out any confusion today's
i luna i ka hopena o ka pilikia i kēia mau lā
show is gonna rock as well because we
hōʻike ka hōʻike i ka pōhaku no kā mākou
will be learning how to recover photos
e aʻo ana i kahi e kiʻi ai i nā kiʻi
from your camera cards if they've been
mai kāu kāleka kāleka inā lākou
deleted or maybe the cards like crash
holoiʻia a iʻole paha nā kāleka e like me ka hāʻule
and went really funky founder file
a hele aku i ke mele punahele punahele
systems become unreadable we're gonna
lilo nā polokalamu i mea hikiʻole ke paneʻia
fix it using free software free how can
hoʻoponopono iā ia me ka hoʻohana pūʻana i ka polokalamu free free pehea e hiki ai
this be Hillary you mean a free lesson
ʻO Hillary kēia inoa
with free software to freely recover
me nā polokalamu lakoʻole e ola ola
data from your flashcards sound sounds
ʻike kaʻikepili mai kāu pāpālina pahu kani
fantastic too good to be true so stick
maikaʻi loa ka nani no kaʻoiaʻiʻo
around we've got viewer testimonials to
puni mākou i nā hōʻikeʻike
look at tonight thank you for sending
e nānā i kēia pō mahalo iāʻoe no ka hoʻounaʻana
any of your testimonials also i just
ʻO kekahi o kāu mau hōʻike e like wale nō wau
want to give a great big shout out and
makemake e haawi aku i ka nui nui ho'ōho mai, a
thank you to those of you viewers who
Mahalo iāʻolua i ka poʻe nānā
are actually donating to the show i
ke hāʻawi nei i ka hāʻawi i ka hōʻike i
don't know if you know or not but we do
ʻaʻoleʻoe iʻike ināʻikeʻoeʻaʻole paha, akā mākou
receive the occasional donation through
e loaʻa i nā manawa manawaleʻa
our website you can do so at cat five
ʻO kā mākou pūnaewele hiki iāʻoe ke hana pela ma ka pī koko
dot TV / see the letter C if you like
i ke kikowaena TV / e nānā i ka leka C inā makemakeʻoe
but we also have a couple of people who
akā, aia nō iā mākou he mau kānakaʻelua
give on a regular basis every single
e hāʻawi mau i kēlā me kēia
month they they donate to the show and
mahina e hāʻawi lākou i ka hōʻike a
that really helps us offset expenses as
kōkua nui iā mākou e hōʻemi i nā lilo
you know it does cost money to to run
ʻikeʻoe he kumukūʻai kālā e holo ai
the show and I'm excited because we're
ke hōʻike a hauʻoli wau no ka mea
actually going to be moving just talking
ke hele nei e neʻe wale ma ka'ōlelo
to Hillary before the show category 5 is
ia Hillary ma mua o ka hōʻike hōʻike 5
going to be moving into a new studio
e neʻe ana i kahi lumi hou
space and and of course donations really
ākea a me nā haʻawina kālā maoli nō
you know we use donations first and
ʻikeʻoe ke hoʻohana nei mākou i nā haʻawina mua a
foremost to help pay the bills internet
ʻO ka mea mua loa e kōkua i ka ukuʻana i nā pūnaewele pili
fees are of course one of our highest
ʻO ka uku no kā mākou kiʻekiʻe loa
bills are you know our internet service
ʻIkeʻoe i kā mākou lawelawe pūnaewele
our band with our ability to host the
ʻO kā mākou hui me ko mākou hiki ke hoʻouka i ka
files and do all that kind of stuff we
nā faila a hana i nā mea a pau
have just recently started distributing
i ka hoʻomakaʻana o ka māheleʻana
our video files within mainland China
nā polokalamu wikiō ma waena o ka'āina Kina
which as I mentioned on a previous show
e like me kaʻu i'ōlelo ai ma kahi hōʻike mua
does incur some additional expense with
Loaʻa i kekahi kālā hou
no compensation from advertising as far
ʻaʻohe uku mai ka hoʻolahaʻana a hiki i kēia
as that goes because we have to actually
no ka mea, he pono kā mākou
turn off all the ads on that stuff
e hoʻopau i nā pāʻoihana ma kēlā mea
because it gets blocked by the Great
no ka mea ua kāohiʻia e ka Great
Firewall of China so there are expenses
Pākuʻi Pāina o Kina no laila aia nā lilo
to run the show and and your donations
e holo i ka hōʻike a me kāu mau makana
really help with that and then
kōkua maoli i kēlā mea a laila
advertising is going to go toward you
e hele ana ka hoʻolaha iāʻoe
know any hardware expenses as we need
ʻike i nā hoʻolālā ponoʻole e like me ka mea e pono ai
them and we're going to need to invest
ia, a ua huli ana i ka pono i ke kālele '
in some portable equipment this fall
ma kekahi mau mea loea i kēia hāʻule
because we've got our fifth anniversary
no ka mea , ua loaʻa iā mākou kaʻelima o ka makahiki
coming up we're going to have to do the
hele mai mākou e huli ana i ka i, e hana i ka
show from a remote location and also
hōʻike mai kahi kahi mamao a me
just with the move and getting into a
aia wale nō me ka neʻeʻana a me ka komoʻana i loko
new space very excited about that and
ʻoliʻoli loa kahi wahi hou i kēlā me
we're gonna have more information for
e hāʻawi mākou i nāʻike hou no ka
you as we get closer to the time pretty
ʻOʻoe ke hoʻokokoke aku nei i ka manawa nani
sweet yeah so thank you to everybody who
Alohaʻoe a mahalo i nā mea a pau
does donate to the show I mean so much
Hāʻawiʻo ia i ka mea hōʻike i ka nui o kaʻu hōʻike
and I do try to thank you each
a ke ho'āʻo nei e hoʻomaikaʻi iāʻoe i kēlā me kēia
personally especially those of you who
ʻo ia hoʻi ma nā mea a pau loa
donate on a regular basis it's hard to
Hāʻawi mau i ka maʻamau i ka paʻakikī
pop you an email every single time you
E paʻi iāʻoe i ka leka uila i kēlā me kēia manawa
donate because it's it happens once a
no ka mea ua hana ia i hoʻokahi manawa
month and everything and and but I want
mahina a me nā mea a pau a makemake wau
you to know that it does make a big
ʻoe eʻike he hana nui
difference and we appreciate it very
keʻokoʻa a mahalo mākou i kēia
much we certainly do hmm you're the best
nui mākou e hana i ka hmm ka maikaʻi
it's all about the viewers and its
Aia nā mea a pau e pili ana i nā mea nānā a me kona
really nice one when you support us for
maikaʻi loa ke kōkuaʻoe iā mākou no
sure super meaningful yeah it's also
hihihihihihi nui no hoi ia
nice when we get your testimonials
maikaʻi i ka wā e loaʻa ai kā mākou hōʻike
because it's just a little bit feedback
no ka mea he meaʻuʻuku wale nō ka manaʻo
that means a lot to ya huge amount to me
ʻO ia hoʻi, he nui ka nui o kaʻu waiwai
to receive those and we love hearing
e loaʻa iā lākou a makemake mākou e hoʻolohe
from people to Lakers it's your
mai nā kānaka a hiki i Lakers
testimony yes oh we got we got
i kaʻoiaʻiʻo a ua loaʻa iā mākou
stuffs just hold on people because I got
E paʻa wale nā ​​mea i nā kānaka no ka loaʻa iaʻu
a bunch here okay this one comes to us
he pūpū maʻaneʻi e hiki mai kēia iā mākou
from jot hi after listening shark on the
mai jot hi ma hope o ka hoʻoloheʻana i ka shark ma ka
show thought his songs didn't sound too
e noʻonoʻo i ka leoʻole o kāna mau mele
good prepare interesting oh that's all
maikaʻi e hoʻomākaukau i nā meaʻono a pau
he deserves the support so um he donated
Ua kūponoʻo ia i ke kākoʻo i hāʻawiʻia aiʻo ia
on the site towards Eric thanks John you
ma ke kahua iā Eric mahalo iā John
know John well enough to know he's a
uaʻikeʻo John iā ia e maopopo aiʻo iaʻo
little tongue-in-cheek and he's saying I
ʻo ia ka pāpālina liʻiliʻi a'ōleloʻo ia iaʻu
didn't really like the music but I
ʻAʻole makemake nui wau i ka mele akāʻo wau
figured I'd give him money anyway which
Manaʻo e hāʻawi wau i kālā iā ia
was very much yeah but he's that kind of
Uaʻano nuiʻo ia akāʻo iaʻanoʻano
a joker well he goes on to say then
ʻo ia ke'ōlelo maikaʻi i ka manawa
after receiving the music and playing
ma hope o ka loaʻaʻana o ka mele a me ke pāʻani
them I found out that they suddenly
ʻike wau iā lākou ua hāʻule
sounded really a lot better I have to
maikaʻi ke kani i ka maikaʻi
say great music Eric I hope there will
e'ōlelo i ka mele nui Eric e manaʻo wau e loaʻa
be more because Eric is really really
eʻoi aʻe no ka meaʻo Eric maoli nō
talented so that's from geohot so thank
nā taleni no laila mai ke geohot e mahalo
you for joining us on I know Eric
ʻoe no ka hui pūʻana iā mākou iʻike wau iā Eric
appreciates it that's for sure will
mahaloʻo ia i kēlā mea no kaʻoiaʻiʻo
definitely pass it along certainly got
ʻoiaʻiʻo, hele i kēlā me kēia
another one here from Clifford Chronicle
kekahi maʻaneʻi mai kā Clifford Chronicle
Tennessee hi i have been following top
Tennessee hi following
five since day one the difference from
ʻelima mau lā mai ka lā hoʻokahi mai keʻano
day one to the present is like black and
ʻO ka lā hoʻokahi a hiki i kēia manawa ua like ia me kaʻeleʻele a
white to color I know small improvements
keʻokeʻo e nānā aku i nā hoʻololi iki
with every installment what I really
me nā uku a pau i koʻuʻano
like is the form of the but the format
e like me keʻano o ka hōʻoia
is that it's loose and it's easy to
ʻO ia he laʻa a ua maʻalahi
follow the news is great to keep us up
e hahai i ka lono nui e mālama iā mākou
to date as to what's new and the adverts
i kēia lā no nā mea hou a me nā pāʻoihana
are believable as they are demonstrated
ua manaʻoʻiʻoʻia e like me ka hōʻikeʻiaʻana
in the show live mistakes and all I must
i loko o ka hōʻike hōʻike i nā hewa a me nā mea a pau aʻu e pono ai
comment on your sidekicks they have
manaʻo ma kāuʻaoʻao sidekicks
graduated from white knuckles to very
ua puka 'o ia mai ke keʻokeʻo keʻokeʻo
relaxed and comfortable they are what
hoʻomaha a hoʻomaha hoʻi lākou
makes the show so much more interesting
i hana i ka hōʻike no laila, ua nui aku kona hana hoihoi
I learned before to a special coffee mug
Ua aʻo mua wau i kahi pahu kapu kope
just oh I'm looking for a special coffee
Eʻimi wale ana au i kahi kope kope
mug just for you Robbie oh you know me
i ka nani wale noʻoe e Robbie eʻikeʻoe iaʻu
well yeah really nice hate that look
maikaʻi loa ka huhū maikaʻi loa o kēlā nānā
forward to receiving it um keep up the
i mua i ka loaʻaʻana iā ia e mālama i ka
great work it's excellent Oh what is it
maikaʻi nui ka maikaʻi'Ohia ia
that your daughter saying at the end
e'ōlelo ana kāu kaikamahine ma ka hopena
that has me scratching my head some
ʻO wau ke kau nei i kuʻu poʻo i kekahi
people have said that and like what was
ua'ōlelo nā kānaka e like me ka mea i hanaʻia
that what was that saying that's
he aha kēlā'ōlelo
actually my son's ech and at the end of
ʻoiaʻiʻo,ʻo ka'ōlohelohe a kaʻu keiki a ma ka hopena o
the show what is he saying do you know
ke hōʻike neiʻoe i kāna mea e'ōlelo nei
saying cool beans cool beans I love that
E'ōlelo ana i nā hau hau hau e hauʻoli nei
it's my favorite part yeah so there you
ka mea, 'o koʻu punahele loa yeah no laila, malaila oe
look forward to that after every show
e nānā i mua o kēlā me kēia hōʻike
mystery song unmute the speakers just so
mea huna mele unmute nā 'ōlelo pono ai
we can hear it yeah
hiki iā mākou ke lohe i kēia
it's ready buddy so thank you for your
ua makaukau ka makaukau no laila mahalo no kāu
message Clifford that was awesome and
ʻO Clifford ka mea weliweli a
one last one coming to us from Hong Jang
ʻo kekahi o nā mea e hele mai ana iā mākou mai Hong Jang
from China and Shanghai hi guys i am a
mai Kina a me Shanghai iāʻoe
chinese college student and also a linux
ke kula haʻahaʻa chinese a me ka Linux
user about half the oh I I've read this
hoʻohana e pili ana i ka hapalua o ka oh I heluhelu wau i kēia
before but I'm reading it again sorry I
ma mua o kaʻu e heluhelu hou ana i ke mele no ke aloha
confuse myself but happy I think he sent
ke pilikino nei au iaʻu iho, akā, ua hauʻoli wau i koʻu hoʻounaʻana
an email at one point but I don't think
i ka leka uila ma ka helu hoʻokahi akāʻaʻole wau e noʻonoʻo
we've ever written no we have testimony
ʻAʻole mākou i kākau no ka loaʻa o kā mākou hōʻike
on yeah I'm sorry this is a new
E kala mai au i kēia he hou
testimonial but half a year ago I was
hōʻike i ka hapalua makahiki i hala
sent to Jeremy due to a cooperative
Ua hoʻounaʻia iā Jeremy no ke kākoʻo
research project between Europe and
ka papahana noiʻi ma waena o Europe a me
China that's when I discovered this
ʻO China ka manawa iʻike ai wau i kēia
amazing tech show called category 5
ʻike nui i hōʻike 'ia i ka papa 5
technology TV online i downloaded many
ʻO ke keleponaʻenehana TV i kiʻiʻia e nā mea he nui
episode and enjoyed the show for most of
ka episode a mahalo i ka hōʻike no ka hapa nui
my evenings I spent in Germany but
I koʻu mau ahiahi ua hoʻohana wau i Kelemānia akā
what's really frustrating is that two
ʻO ka pilikia maoli nō ia
months later when I got back to China
ma hope mai o koʻu hoʻiʻana i Kina
the videos have been blocked by the
Ua kāohiʻia nā wikiō e ka
government of mainland China which means
ke aupuni o ka'āinaʻo Kina
I can't watch the show anymore either
ʻAʻole hiki iaʻu ke nānā hou i ka hōʻike
through the RSS feed or through the
ma o ka hānai RSS paha a ma o ka
flash player while after a while I sent
ka lepa uila ma hope o ka manawa i hoʻouna aku ai wau
you an email to express my frustration
ʻoe i leka uila e hōʻike i koʻu hōʻeha
but email that's the email good that's
akāʻo ka leka uila ka mea leka uila maikaʻi
what was there something becoming clear
he aha ka mea e maopopo ai
to me yeah but then you guys told me
iaʻuʻaʻohe, akā ua haʻi maiʻoukou iaʻu
that you were building a new version of
ke kūkulu neiʻoe i kahi hou o
an RSS feed that would avoid the Great
he hānai RSS e hiki ai ke hōʻole i ka Nui
Firewall of China which would be
Keahi uila o Kina
released july first how wonderful would
Hoʻokuʻuʻia i ka lāʻo Iulai i ka mea nani
that be I simply cannot wait for the big
ʻAʻole wau e kali i ka nui
days coming thanks Robbie I understand
Ke hōʻoia nei au e Robbie
that this kind of thing must cost the
e pono keʻano o kēiaʻano mea
team and extra little extra money and
ka pūʻulu a me ka hoʻonui kālā hou a me
finances thanks very much for what you
mahalo nuiʻoe i kāu kālā
guys have done for the Chinese viewers
Ua hana nā kānaka i nā mea nānā Kannina
as a fan of cat5 I will always support
e like me keʻano o cat5 i nā manawa a pau
the show best regards pretty cool thanks
ʻike maikaʻi ka hōʻike i ka mahaloʻoluʻolu
yeah thanks for the update and yeah I
Alohaʻoe no ka hōʻoia aʻoʻoe
remember the email and yeah thank you
e hoʻomanaʻo i ka leka uila a ke aloha neiʻoe
that's where excess feeds going into
ʻO ia kahi e komo ai nā meaʻai maʻamau
mainland China and that's been going
ke poʻokela o Kina a ke hele nei
great by the way the system is is
nui ma ke ala o ka pūnaewele
running smoothly and and we're seeing
e holo mālie ana a keʻike nei mākou
some subscribers out in China so very
ʻO kekahi mau mea kākau inoa ma Kina
exciting and nice to have you watching
maikaʻi a nani hoʻi kou nānāʻana
and interacting with the community as
a me ke kūkākūkāʻana me ke kaiāulu
well um there's time zone wise it's it's
maikaʻi i laila kahi akamai o ka manawa
12 hours dish right I can't see well I
He 12 mau hora hoʻonā pololeiʻaʻole hiki iaʻu keʻike pono iaʻu
guess you could you could get up early
Makemakeʻoe hiki iāʻoe ke ala i kakahiaka nui
in the morning I am catch the show it's
i ke kakahiaka ua loaʻa iaʻu ka hōʻike
possible it is but it's cool that you
hiki iāʻoe , akā, ua hauʻoliʻoe
watch all the same and watchers so
e nānā i nā mea a pau a me nā mea kiaʻi
that's gonna be part of the show for
hiki ke lilo i kahi o ka hōʻike no
sure
ʻoiaʻiʻo
um oh I found another testimonial Oh
u oh Ua loaa iaʻu he hoike hou Oh
Bree and I have one postcard I would
ʻO Bree a iaʻu kahi pahuhopolo i makemakeʻia e aʻu
like to share with you okay this comes
makemake e kaʻana like me oe Ka Moana keia e hiki
to us from shamil is now from India well
iā mākou mai ka momona mai kahi maikaʻi o India
hello hi I'm a first time you are seeing
hello hi I ka manawa mua eʻike anaʻoe
this category 5 TV I am very much glad
kēia papa 5 TV Ua hauʻoli loa wau
to see that this is a kind of channel
eʻike i kēiaʻano o ke kahawai
that this sort of channel exists
e loaʻa ana kēiaʻano o ka pūnaewele
category five TV is a very useful for
waeʻanoʻelima TV mea he nui loa e pono no ka
people who love and like technology the
nā kānaka aloha a hoʻohana i kaʻenehana
show of Robbie and Hillary is excellent
hōʻike maikaʻiʻo Robbie lāuaʻo Hillary
Oh hope to see much in the system
Mahalo no kaʻike nui i loko o ka pūnaewele
administration side thank you awesome
ʻO ke aupuniʻaoʻao nui mahalo iāʻoe
that's cool nice to have you watching
maikaʻi ka nani o kou nānā
and thank you your testimonials oh sweet
a hoʻomaikaʻi aku i kāu mau hōʻike he mea maikaʻi
you can send in your viewer testimonials
hiki iāʻoe ke hoʻouna i kāu hōʻike hōʻike
on our website category five dot TV
ma kā mākou pae pūnaewele pae 'āina biyar
click on the interactive you'll see the
kaomi i ka pilina eʻikeʻoe
viewer testimonials there you love to
Nānā Mea e hoike malaila oe aloha, e
receive them and you were saying you've
loaʻa iā lākou a ke'ōlelo neiʻoe iāʻoe
got a postcard as well where does this
Loaʻa i kahi palapala kiʻi a me kahi e hana ai
come I love to read the post cards and
hele mai au e heluhelu i nā kāleka a me
receive them this comes from Scotland
e loaʻa iā lākou kēia mai Scotland mai
Bonnie Scotland okay here begins the
ʻO Bonnie Scotland kahi maikaʻi e hoʻomaka ai
message in quotations awk I the new
ʻO ka hua'ōlelo i nā hua'ōlelo awk i ka mea hou
question or quotation mark this out is
ʻO ka nīnau a iʻole ka hua'ōlelo i haʻiʻia ma waho
that like new is that like sang it must
ʻO ka like me ka mea hou, he mele ia
be oh I the new I can't do that what
E aho wau i ka mea hou hikiʻole iaʻu ke hana i kēlā mea
does it mean I don't know i don't know
ʻo ia hoʻi ,ʻaʻole au iʻikeʻaʻole wau iʻike
hayas Robbie in the game ah hagas and
Hayas Robbie i ke kēmu ah hagas a me
neeps now he's just playing with us it's
neeps nei ke pāʻani wale neiʻo ia me mākou
so confusing I don't understand this
no laila,ʻaʻole wau i maopopo i kēia
language um turnip or sweet I don't get
'ōlelo a me kaʻono iʻole e loaʻa iaʻu
it welcome from Edinburgh Scotland
Welina mai ia mai'Edinburgh Scotland
contingent from bry Marie fry Marie that
nā mea kūikawā mai ke alohaʻo Marie fry Marieʻo ia
part I knew I recognized recognize that
ʻO kahi aʻu iʻike uaʻike wau i kaʻike
party hey buddy I wish I knew what neeps
hey heydy i like me
and acai the new mint I know what hagas
aʻo acai ka mint hou eʻike ai au i keʻano
is I do not want haggis inside out sheep
ʻAʻole makemake au i ka hapi i loko o ka hipa
stomach cooked so you make it sound so
ʻO ka'ōpū ka mea iʻailaʻia e like me keʻano
delicious but thank you for the post
oluʻolu akā mahaloʻoe no ka pou
card whoops we love getting them it's
kāleka kā mākou makemake e loaʻa iā lākou
really cool actually sent to us right
maikaʻi maoli ke hoʻouna maoliʻia mai iā mākou
from Scotland yeah it's it's glorious
mai Kekukena mai a nani ia
which I look at that beautiful land I'm
kahi aʻu e nānā nei i kēlā'āina maikaʻiʻo wau
supposed to say that on my ferguson true
e manaʻoʻia e'ōlelo ma luna o kaʻu kīʻahaʻoiaʻiʻo
saying cool yeah check that out so there
eʻoluʻoluʻoe e nānā i kahiʻoi aku ma laila
oh there that's what I was looking for
ʻO ia kahi mea aʻu eʻimi nei
oh that's damn it it's tricky though
'ānō, he mea hoʻopunipuni ia
we're learning there you go orient
ke aʻo nei mākou i laila e hele anaʻoe i ka hikina
yourself probably it's on a kilt yeah
hiki iāʻoe iho i kahi kilt yeah
haha love it yeah thanks for sending
aloha haha no ka hoʻouna
that in but pretty sweet and of course
i ka nani a me ka maikaʻi
you can send in your viewer postcards
hiki iāʻoe ke hoʻouna i kāu mau leka uila
and that will help qualify you for
aʻo ia ka mea e kōkua i ka hoʻokipa iāʻoe
upcoming contests and everything Hilary
nā kēna e hiki mai ana a me nā mea a pau Hilary
how can they send in their post Kyle
Pehea e hiki ai iā lākou ke hoʻouna i loko o kā lāua kūlanaʻo Kyle
tell you please address your postcards
e haʻi iāʻoe e hoʻopuka i kāu mau memo
to category 5 technology TV p.o.box to
ia i ka papahanaʻenehana TVʻokoʻa 5
9009 Barrie Ontario of course in Canada
9009 Barrie Ontario ma ke kulaʻo Canada
l 4 and 7 w 7 look forward to getting
l 4 a me 7 w 7 e kakali ana i ka loaa
your postcards cuz we love snail mail we
ʻO kāu mau leka kāpili i aloha mākou i ka leka uila
do it takes a long time to get here but
ke lōʻihi ka wā e hiki ai maʻaneʻi
when it arrives we're giddy very we love
i ka wā e hiki mai ai mākou he hale hau e aloha nui mākou
it yeah you're gonna be installing a
A laila e hana anaʻoe i kahi
hard drive tonight that's exciting i
ke paʻakikī i kēia pō eʻano hauʻoli wau
know you've been looking forward to that
ʻikeʻoe i kou nānā nuiʻana i kēlā
especially after last week's little
ʻoiai ma hope o ka hebedoma hebedoma
install I know I'm look at me fro gonna
hoʻohui iʻike wau ke nānā nei wau iaʻu ma keʻano
be hauling all this stuff while they're
e hoʻonele i kēia mau mea a pau
gonna be installing a solid state hard
E hoʻolālā anaʻo ia i kahi malo paʻa
drive in that fit pc3 pardon me can't
lele i kēlā pc3 pono e kala mai iaʻuʻaʻole hiki
say too many vowels with a profit the
'ōlelo nui i nā hua'ōlelo me ka uku
Perrier is far that's quite all right
Perrier ka mamao i ka loa a pau pono
well I'm looking forward to it because I
pono au Laki e nana ana imua i ka mea no ka mea, au
need to improve my skills one you know
Ponoʻoe e hoʻonui i koʻu mau akamai iʻikeʻoe
my hardware skills do you and my
koʻu mauʻenehana lako pono a me kaʻu
software skills Brazil ah but seriously
nā pūnaewele pono Brazil akā akā nui
what is that this is the cutest thing
he aha keʻano o kēia meaʻoi loa
this core I went to a took the kids to
ʻO kēia kumu nui wau i hele aku e lawe i nā keiki i
the strawberry festival and you wouldn't
i kaʻahaʻaina lapalapa aʻaʻoleʻoe e makemake
believe who was whose baby boy you don't
e manaʻo i ka mea nona ke keiki pēpē āu i hanaʻole ai
say yeah Eric kid was up on the big
'ōlelo akuʻo Eric i ke keiki i luna nui
stage and playing at the strawberry
ka papa a me ka hoʻokaniʻana i ka huapalapala
festival at berry hill farms fun follow
ke hoʻolauleʻa ma nā pā kula o nā puʻu puʻuwai
them on twitter at berry hill farms but
ʻO lākou ma twitter ma nā pā kula o nā puʻu
he gave us a button that's super cool
ua hāʻawiʻo ia iā mākou i kahi pāʻaniʻoi aku ka hauʻoli
was that i love it you said you know
ʻO kaʻu aloha ia i'ōleloʻoe uaʻikeʻoe
hound Eric kid next time he's here at
hound Eric keiki keiki i ka wā ma hope
the studio hey send me a button Billy
ke hoʻouna nei au i kahi pāomi Billy
and the kid Billy and it sure beats his
a me Billy keiki a hōʻoia i kāna
other band name I guess
Ke koho nei au i kahi inoa inoa'ē aʻe
we'll just leave that okay oh boy all
e haʻalele kāua i ka maikaʻi oh boy
right well we uh we do have to take a
pono pono iā mākou e lawe i kahi
quick break Hillary and much much much
ʻO Hillary wikiwiki a nui loa
to talk about we've got viewer questions
e kamaʻilio e pili ana i kā mākou nīnau nīnau
that have come in throughout the week
i komo mai i loko o ka pule
and we love to receive those as well
a ke aloha nei mākou i ka loaʻaʻana iā ia
join us in the chat room we'd love to
hui pu iā mākou i loko o kaʻauʻau kai lumi mākou Kuahiwi O aloha i
see there Hillary's got that up I've got
ʻike i laila ua loaʻaʻo Hillary i kēlā mea i loaʻa iaʻu
that up and of course you can email us
i ka mai a me ka papaʻoe ke leka uila mai
live at category 5 TV we'll be right
ola ma ka hui 5 TV mākou e kūpono
back after this at eco alkalines we
hoʻi i hope ma hope o kēia ma nā eco alkalins mākou
believe you should be able to trust your
Manaʻoʻoe e hiki iāʻoe ke hilinaʻi iāʻoe
batteries not just here but here here
ʻaʻole kū wale maanei maanei
and here but with one exception you
a maʻaneʻi me hoʻokahi wale nō koe
should also be able to trust your
E hoi e hiki ke hilinai i kou
batteries here Eco alkalines of the
Eia nā piʻikōnae Nā papa alkalina o ka
world's first and only certified carbon
ʻo ka carbon first certified and only carbon
neutral battery manufactured to the
ua hoʻokumuʻia ka pāʻani pahuhopu i ka
highest standards of recycling and
nā kūlana kiʻekiʻe loa o ka hana hou a me
quality without any trace amounts of
maikaʻi me ka loaʻaʻole o nā kiʻi
harmful chemicals like mercury lead or
nā meaʻinoʻeleʻele e like me ka mercury kai alakaʻi
cadmium eco alkalines provide
Hoʻolakoʻia ka cadmium eco alkalines
performance the rivals leading national
hoʻokō i nā mea hana i alakaʻi i ke aupuni
alkaline battery brands at a comparable
ʻO nā'ōmole puʻupuʻu alkaline i kahi like
price find out more about the Eco
Loaʻa kaʻike no ka Eco
alkalines difference eco alkalines com
alkalines difference eco alkalines com
this is category 5 technology TV we're
ʻO kēia ka papahanaʻenehana 5 a mākou
going to take a really quick travel
hele wikiwiki loa
through time so bare with us we're going
i ka wā i maʻalahiʻole ai mākou e hele nei
to jump back about nine episodes in the
e lele i hope e pili ana iʻeiwa mau hanana o ka
past here at category five and then
i hala ma mua i ka mahele 5 a laila
we're going to come right back to the
e hele hou ana mākou i ka
future and we're going to see whether
i ka wā e hiki mai ana a eʻike ana paha
this worked or not here we go back to
ua hana kēia aʻaʻole hoʻi maanei e hoʻi kākou
episode number 240 with myself and
me ka helu 240 me aʻu iho
Rachel shoe garbe says in the chat room
E'ōlelo anaʻo Rachel kāmaʻa kālepa i loko o ka lumi hōʻike
everybody you got to remind me whatever
ʻoe i nā mea a pau e hoʻomanaʻo mai iaʻu
it was that he needed a reminder for I
he mea hoʻomanaʻoʻo ia no kaʻu
said well why don't you trim yet I said
'ōlelo maikaʻiʻo ia ke kumuʻaʻoleʻoe eʻoki
what future me future me org if ever
ʻO kaʻu e hiki mai ana i kēia mua aku nei, ināʻoe eʻike
you're in a situation where you think
aiaʻoe i kahi i kahi āu e noʻonoʻo ai
well I'd love to receive a note or maybe
maikaʻi wau makemake e loaʻa kahi memo a iʻole paha
someone can give me a reminder head on
hiki i kekahi ke hāʻawi mai iaʻu i poʻo hoʻomanaʻo
over to future me dot org just a
i mua e hiki iaʻu ke kiko o ka pog a a
fantastic service it's freely available
ʻO kahiʻoihana kūikawā hiki ke loaʻa
all you need to do is enter your email
ponoʻoe e hoʻokomo i kāu leka uila
address live at category 5 TV put in a
Noho ma ka papa 5 TV i loko o ka
subject hello from the past and then
ke aloha hello mai ka wā i hala a ma hope
you're just going to enter an email just
E komo waleʻoe i kahi leka uila
like your writing at here's to yourself
e like me kāu kākauʻana maʻaneʻi iāʻoe iho
hey Robbie did you do that sing with
ʻO Robbieʻoe i mele ai
that thing so these are all of this
ʻO kēlā mea kēia mau mea
Oh Rachel you're terrible terrible so do
E Rachel e, weliweli weliweliʻoe
you use this all the time like hey
hoʻohanaʻoe i kēia i nā manawa a pau e like me hey
Robbie you're looking good today yeah I
ʻO Robbie e nānā neiʻoe i kēia lā
use it to encourage myself and boost
e hoʻohana iā ia e hoʻouluʻi iaʻu iho a hoʻonui
myself up hey Robbie you look fantastic
ʻO wau wale nō,ʻo Robbieʻoe
Wow yeah you can you know if that if
Wow yeah hiki iāʻoe keʻike inā inā
that makes you feel good then go ahead
ʻo ia ka mea e maikaʻi ai kou maikaʻi a laila e hele i mua
you know okay did you program that
ʻikeʻoe ua maikaʻi kāu hana
computer that you were going to program
kamepiula mea au i hele i ka papa
you dirty dirty girl all right thanks
oeʻinoʻino kaikamahine a pau pono ai i ke aloha
from Robbie okay so when do you want to
mai Robbie maikaʻi pēlā ke makemakeʻoe
deliver this email it's going to go way
e hoʻouna i kēia leka uila e hele i ke ala
into the future I mean it's defaulting
i ka wā e hiki mai nei, ke'ōlelo nei au he hewa ia
to 2013 I can deliver it anytime I want
2013 hiki iaʻu ke hoʻopakele aku i kēlā manawa i kēia manawa a makemake au
and I'll stand by this program because I
ae kū wau ma kēia papahana no ka mea
know that this has been here for many
ʻikeʻoe ua hiki mai kēia maʻaneʻi no ka lehulehu
many years okay honestly who needs a
Nui nā makahiki he pono e pono i
reminder in 2031 I think it falls under
Hoʻomanaʻo i ka makahiki 2031 Manaʻo au e hina i lalo
the category of time capsule I think
ke manaʻo wau
it's like you know um hey hope you got
e like meʻoe eʻike ana i ka hope a loaʻa iāʻoe
that job promotion you were working on
nā hana e hoʻolālā neiʻoe e hana nei
her you know maybe you keep your chin up
ʻikeʻoe e mālama pahaʻoe i kou wāwae
there it could be whatever it could be
ma laila ka mea, hiki e na mea hiki e
encouragement to yourself it could be a
hōʻoluʻolu iāʻoe iho hiki iā ia ke
reminder that hey you know that cuz it
e hoʻomanaʻo nei eʻoliʻoli anaʻoe i kēlā mea
doesn't have to be 2013 that was like I
ʻAʻole pono ka 2013 e like me aʻu
got a letter from the government saying
loaʻa iā ia kahi leka mai ke aupuni mai
uh I had to send them an update in 2030
uh Ua pono iaʻu e hoʻouna aku iā lākou e hoʻololi i ka 2030
and I thought why are they telling me
a noʻonoʻo wau no ke kumu e haʻi mai nei iaʻu
now as if I'm gonna remember in 2030 I'm
i kēia manawa me he mea hoʻomanaʻo wau i ka makahiki 2030
supposed to send on this oh dear yeah
e manaʻoʻia e hoʻouna aku ma luna o kēia oh yeah
that's kind of crazy okay may first 2012
ʻO iaʻanoʻano hauʻoli i ka makahiki 2012
that's next Tuesday night it's going to
ʻo ia ka lā o Pōʻalua e hele nei
be delivered at any time during that i'm
e hoʻopakeleʻia i kēlā manawa i kēia manawa i kēlā manawa
going to say hey I have a great show
e'ōlelo ana he aloha nui koʻu
Robbie all right there's my future me
ʻO Robbie kahi maikaʻi loa e hiki iaʻu
message don't want to add a picture now
ʻAʻole makemake ka manaʻo e hoʻohui i kahi kiʻi i kēia manawa
are you human e HD k 3 there we go so
E ke kanaka e HD k 3 ma laila mākou e hele ai
now with future me org I'm ready to send
i kēia manawa me ka wā e hiki mai ana iaʻu me ka makaukau paha wau e hoʻouna
that message into the future sent oh
i ka memo i loko o ka wā e hiki mai, hoouna aku e
send eight must be at least 30 days into
E hoʻouna iʻewalu mau mea i 30 mau lā i loko
the future all right well that's not so
ʻaʻole maikaʻi ka hiki mai
bad well that's lame way cuz what if you
hewa maikaʻi i kēlā kopa i kū i ke aha ināʻoe
have something want to do tomorrow or
makemakeʻoe e hana i ka lāʻapōpō a iʻole
next week don't think it's really a
ʻO ka pule aʻe neiʻaʻoleʻoe e noʻonoʻo
calendaring system that is its emailing
ke kaʻina hoʻonohonoho i kona leka uila
the future you and yeah 30 days makes
ka lā e hiki aiʻoe a me nā lā he 30 lā
sense so let's just pick a Tuesday night
no laila e koho mākou i ka pō Poalua
in so if you get lonely in 30 days
inā loaʻa iāʻoe i kahi manawa i 30 mau lā
you'll get a special
e loaʻaʻoe i kahi kūikawā
little message from you okay let's say
ʻO ka leka iki mai iāʻoe mai kā mākou e'ōlelo ai
jun 26th all right so everybody make no
ʻO ke 26 ka mea maikaʻi iʻole e hana nā mea a pau
jun 26 of this here i'm going to receive
ma ka lā 26 o kēia kahi aʻu e loaʻa ai
that nice little message says have a
kēlā'ōlelo maikaʻi maikaʻi e'ōlelo ana
great show all right am i human I'm
nui hōʻike a pau pono au i kanaka I Ka Nani
surprised the date doesn't end after
ke kānaluaʻole ka hopena o ka lā
2012 no it goes all the way to 2062
2012 hikiʻole i ka 2062
because they're assuming that the
no ka mea ke manaʻo nei lākouʻo ka
internet and the world is still going to
Internet a me ke ao ua nō e hele ana i ka
be here there we go all right send to
e hiki iāʻoe maʻaneʻi e hoʻouna waleʻia mākou
the future gone the future says thanks
hele aku ka mea e hiki mai ana i ka wā e hiki mai ana
for the letter that is very pleasant of
no ka leka heʻoluʻolu loa ia
the future to say okay so here we are it
ʻO ka wā e hiki mai ana e'ōlelo maikaʻi pēlā eia mākou
is jun 26 it is back in the studio here
aia 26 ma hope o ke kekona
you saw it there on april 24 2012 and lo
uaʻikeʻoe iā ia ma laila i ka lā 24 o'Ailani a me lo
and behold in my inbox came a message
aia hoʻi, i loko o kaʻu pahu komo ua loaʻa kahi'ōlelo
from future me or get arrived at 1008
mai ka hiki mai a hiki iaʻu a hiki i 1008
this morning and it says the following
i kēia kakahiaka a'ōleloʻo ia i kēia
is an email from the past composed two
ʻO ka leka uila mai ka wā i hala aku nei i hakuʻiaʻelua
months in 1 day ago on April 24 2012 it
mahina i loko o ka lā 1 i hala aku nei maʻApelila 24 2012
is being delivered from the past through
e hoʻopukaʻia ana mai ka wā ma mua
future me dot org and there's my message
future me dot org a i laila kaʻu'ōlelo
hey Robbie have a great show thanks
He naniʻo Robbie
Robbie well I just want to say thanks
Aloha maikaʻiʻo Robbie e makemake wau e hoʻomaikaʻi aku
Robbie for wishing us great show and I'm
ʻO Robbie no ka makemake iā mākou i ka hōʻike nui aʻo wau
very cool that's future means dot org
maikaʻi loa ka mea e hiki mai ana i kēia manawa he kiko org
send stuff to yourself in the future you
e hoʻouna i nā mea iāʻoe iho i ka wā e hiki mai ana
like that not I do like it and I like
ʻAʻole wau i like me ia a makemake wau
this show you're watching category 5 TV
kēia hōʻike e nānā anaʻoe i ka hui 5 TV
and category 5 TV is a member of the
a me ka māhele 5 TV he lālā o ka
tech podcast network if it's tech it's
ke kelepona pūnaewele peʻe ināʻoihana ia
here and the International Association
maʻaneʻi a me ka Hui Pūʻokoʻa
of Internet broadcasters like so mr. our
o nā luna hoʻolaha pūnaewele e like me mr. ʻO kā mākou
mobile website m dot cat five dot TV
ʻO ka pūnaewele puni honua pūnaewele puni honua i loaʻa i ka pihi kahiki
so nice and also just a reminder that
no laila, kiʻi, a me ka pololei i ka mea hoʻomanaʻo i
this sunday we're launching our brand
I kēia lā lā e hoʻomaka nei mākou i kā mākou makame
new website here at category 5 course
Paena pūnaewele ma 'aneʻi ma ka papa 5 papa
when Jane was excited that we're going
i ka manawa e hauʻoli aiʻo Jane no ka heleʻana
to be launching the RSS feeds directly
e hoʻokuʻu pono i nā hānai RSS maʻamau
in China with the alternate feeds but
ma Kina me nā hānai'ē aʻe akā
there is a lot more to the the brand new
ua nui aku ka nui o ka mea hou
website than just that as well very
ka pūnaeweleʻoi aku ma mua o kēlā
excited to be launching that it's going
ʻoliʻoli e hoʻokuʻuʻia e hele nei
to make things much much faster and
e wikiwiki wikiwiki ai
we're gonna be able to handle the
e hiki iā mākou ke mālama i ka
capacity the category 5 is seeing
hiki keʻike i ka mahele 5
because I don't know if you realize but
no ka mea ,ʻaʻole au iʻike inā maopopo iāʻoe
we were averaging about 60 to 90
E hele ana mākou i 60 a 90
thousand views per episode yeah and
he hoʻokahi mau manaʻo ma ka hopena wiki a
we're up we're at about 280,000 views
Aia mākou i kahi 280,000 manaʻo
per episode right now so in the past
no kēlā me kēia māhele i kēia manawa ma mua
year we've seen that kind of growth so
Uaʻike mākou i kēlāʻano ulu i ka makahiki
as far as traffic on the website goes it
no ka heleʻana ma kahi pūnaewele
it's pretty heavy folks yeah pretty
he nani nā mea maikaʻi loa
heavy so so we're you know the v3
no laila uaʻike mākou i ka v3
website the new website the launches on
paena i ka hou aoʻao pūnaewele puni na OOOXO ma
Sunday July first is a big part of the
ʻO ka lā mua o Iulai i ka hapa nui o ka
venture to be able to accommodate our
ka hana i hiki iā mākou ke hoʻokipa iā mākou
wonderful viewers that's you so they
nā mea nānā nui loa iāʻoe
don't get errors when you visit our
Mai loaʻa nā pilikia i kou wā e kipa mai ai iā mākou
website so the things just work because
pūnaewele pū ka mea e hana wale ai no ka mea
there's a lot of capacity to fulfill so
aia he nui ka mana e hoʻokō pēlā
sweet we like it when things work we do
maikaʻi mākou e like me ia i ka wā e hana ai mākou i nā hana
we don't like yeah it looks bad on me if
ʻaʻole mākou makemake i ia he meaʻino ia iaʻu inā
things don't work you know here's the
ʻAʻole i hanaʻia nā mea āu eʻike nei i kēia
guy telling us how stuff work and and
hōʻike iā mākou pehea ka hana a me
then it doesn't work and it's kind of an
a laila, ʻaʻole ia e hana a heʻanoʻano
oh boy only a couple minutes to do to
oh boy he mau minuke wale nō e hana ai
get into your viewer questions but we're
e komo i loko o kāu nīnau nīnau akāʻo mākou
gonna do our best I got some right here
e hana mākou i ka maikaʻi e loaʻa iaʻu kahi kuleana maʻaneʻi
and hopefully Robbie can tell us how to
a me ka manaolana hiki iā Robbie ke haʻi mai iā mākou pehea e hiki ai
make this work ok ok try this comes to
e keia hana OK OK ho'āʻo keia e hiki ai i
us from dan hey Dan what do they mean
make me happy Dan what a mean
when they asked if my server is secure i
iā lākou i nīnau inā ua paʻa koʻu kikowaena i
have apache PHP with PHP my admin well
loaʻa PHP PHP me PHP i koʻu mana maikaʻi
by day I must assume that we're talking
I ke ao, pono wau e manaʻo e kamaʻilio nei kāua
about the men and black the men the man
no nā kāne aʻeleʻele nā ​​kāne
the man that brings us down mmm the man
ke kanaka nāna kākou e hoʻokuʻu i lalo i ka manmm
ok haven't you heard of that so when
ʻAʻoleʻoe i lohe i kēlāʻano inā
they're talking about secure and kick
ke kūkākūkā nei lākou no ka pale a me ke kī
what I'm talking about the man the man
ʻo kaʻu e kamaʻilio nei no ke kanaka kāne
bringing you down okay okay so anyways
e lawe mai ana iāʻoe i lalo no ka maikaʻi
um okay Scott Apache PHP my admin and my
ok u Scott Apache PHP my admin and my
SQL doesn't it come Harden
ʻAʻole i hiki maiʻo SQL iā Harden
box okay if server setup isn't pre
hika maikaʻi ke hoʻonohonoho pūnaewele
hardened what steps I need to take to
ua hoʻopaʻakikī i nā kūlana e pono iaʻu e lawe i
get the server secured and doesn't
e mālama i ka kikowaena aʻaʻole
involve just installing modules I've
e komo wale i ka hoʻomokaʻana i nā modula iaʻu
been asking questions that might take a
e nīnau ana i nā nīnau e hiki ke lawe
whole segment to answer but anyways also
ka paukū āpau e pane ai ma nā ala'ē aʻe
okay what does he say here quick aside
maikaʻiʻo ia i kāna e'ōlelo nei i kahi wikiwiki
buddy got is blues not country if
ʻAʻole i loaʻa ka pōleʻale i kaʻaina inā he
anything if the devil's music it's
i nā mea a pau inā he mele diabolō ia
country cheer from Dan well yes at
ʻO ka hauʻoli o ka'āina mai Dan well yes at
garvey Eminem's are great choice they
He maikaʻi loaʻo Eminem
don't melt in your hand therefore they
mai hoʻoheheʻe i kou lima no laila lākou
don't transfer to the keyboard smile
Mai hoʻokuʻu i ka'ōpiopio keyboard
face cool inside joke of some sort back
ke maka i loko o ka hoʻohene o kekahiʻano
to the issue a couple of them okay so
i ka hopena heʻelua o lāua ua maikaʻi
what do they mean when they say secure
He aha keʻano o kā lākou'ōleloʻana me ka maluhia
Perry is a great thing but I'm seriously
He mea nuiʻo Perry akāʻo wau ke kaumaha
picturing myself in the middle of
ʻike wau iaʻu iho ma waenakonu
discussion here and just belching all of
e kūkā maʻaneʻi a me ka pale waleʻana i nā mea a pau
a sudden and I really don't want to
a me ka maopopo aʻaʻole wau i makemake
carbonate it so if I'm like that idea
ʻO ka carbonate pēlā inā makemake au i kēlā manaʻo
karbonn all right um okay so when they
ʻO ke karbonn maikaʻi aʻoi aku keʻano pēlā inā lākou
say when they the men in black and the
e'ōlelo i ka wā o lākou i ka poʻeʻeleʻele a me ka
the aliens and all those entities and
nā malihini a me nā poʻe a pau
everything say that your server needs to
na mea a pau i aku nei au i ka pono i kou kikowaena i
be secure basically without getting into
e mālama paʻa me kaʻole e komo i loko
the technical end of things because we
ke kumuhana laulā o nā mea no ka mea
can't get into real server
'aʻole hiki ke komo i kahi kikowaena maoli
administration but you know what they're
ke hoʻomalu akāʻikeʻoe i keʻano o lākou
probably talking about is SSL like
pilikia paha ke kamaʻilioʻana e like me SSL
secure encrypted connection to your end
ʻike i hoʻopiliʻia e pili ana i kāu hopena
user because you're you're thinking
hoʻohana no ka mea noʻonoʻoʻoe
along the lines here and rightly so
ma nā laina maʻaneʻi a pololei
we're hosted on a Linux computer which
Luna mākou i kahi kamepiula Linux
is generally fairly secure as far as you
ua palekana loa e like meʻoe
understand it but are you connecting to
e hoʻomaopopo i kēia akā e hoʻohui anaʻoe i
it by ftp which is insecure people can
e hiki ai i nā poʻe ke mālamaʻole
intercept that and access your password
eʻae i kēlā a komo i kāu hua'ōlelo
and everything like that or using ssh or
a me nā mea like like a iʻole e hoʻohana i ka ssh a
SFTP which is ftp over ssh which is
ʻO SFTP kahi e pili ana i ka ssh
secure so that's secure versus insecure
no ka mea e palekana me ka maluhiaʻole
for file transfers if a customer is
no nā hoʻololi ke hāʻawiʻana inā he mea kūʻai
saying well do you offer secure web
'ōlelo maikaʻiʻoe e hāʻawi pūnaewele pūnaewele
hosting well what they're talking about
mālama maikaʻi i ka mea a lākou e kamaʻilio nei
then is ok well I want to do ecommerce
a laila maikaʻi ke makemake wau e hana i ke ecommerce
for example where people are going to be
i kahi e hele ai ka poʻe
giving their credit card information on
hōʻike i kā lākouʻikeʻike kāleka
the website that I'm creating more
ke kikowaena pūnaewele aʻu e haku nei
hosting so do you offer the ability to
ke kākoʻoʻana e like me kāu e hāʻawi nei i ka hiki
encrypt that data flow when you go to
hoʻopunipuni i kēlā kahe pūnaewele ke heleʻoe i
your your bank's website when you do
kou pūnaewele kāleka i kāu hana
online banking you see that it's a
ke hoʻoili pūnaewele keʻikeʻoe he mea ia
secure certificate you get that little
palapala hōʻoia hōʻoia e loaʻa iāʻoe ka liʻiliʻi
lock and key up in the corner of the
ka loka a me ka kī i luna i ke kihi o ka
screen or something so what that means
ka nānā a iʻole kekahi mea e like me keʻano
is that you have that
ʻo ia ka mea iāʻoe
pure encrypted connection that requires
ʻO ka pili i hoʻopunipuniʻia e pono ai
what's called an ssl certificate a
ʻO ka mea i kapaʻia he palapala ssl a
static IP address and you have to
IP wahi kūlana a pono iāʻoe
register that IP address with an ssl
e hoʻopaʻa inoa i kēlā helu IP me kahi ssl
authority so you actually have to
nana i haawi mai ai oe nae i ke
purchase that it's a certificate it's
kūʻai i ka hōʻailonaʻo ia
like an encryption key and that gives
e like me ke kī hoʻopunipuni a hāʻawi
you the ability to offer as secure SSL
ʻoe i ka mana e hāʻawi aku i SSL palekana
connections to your server that's most
pili i kāu kikowaena iʻoi aku
likely what they're talking about okay
Malia paha lākou e kamaʻilio nei no ka maikaʻi
yeah so what did you say then so okay
No laila, pehea lā kāu i'ōlelo mai ai pēlā
what steps does he need to take kenton
he aha nā kūlana e pono aiʻo ia e lawe i ka kenton
well just get the certificate find find
maikaʻi pono e loaʻa i ka palapala hōʻike i loaʻa
a certificate authority that that you
he mana hōʻoiaʻoʻoe
want to work with to purchase your your
makemakeʻoe e hana me ke kūʻaiʻana i kāu
certificate I could tell you you know
pono e hiki iaʻu ke haʻi aku iāʻoe uaʻikeʻoe
they're there are many out there let's
aia lākou ma laila he nui nā mea i hele i laila
just see here I'll just grab one just
e nānā wale maanei e hopu au i hoʻokahi wale nō
for an example yeah just for an example
no keʻano hoʻohālikeʻo ia wale nō no kahi hōʻailona
here we go just bring up a website here
hele mākou i kahi manawa e lawe i kahi pūnaewele maʻaneʻi
bring up the certificate certificate
E hoʻopuka i ka palapala hōʻailona
information geotrust Inc so to purchase
ʻO kaʻikeʻikepili pēlā e kūʻai
from them and your web ho if you're if
mai iā lākou a me kāu pūnaewele pūnaewele inā ināʻoe
you're hosting it yourself then that's
ʻoe ke hoʻolaha iāʻoe iho a lailaʻo ia
one thing geotrust calm cells ssl
hoʻokahi mea pili i nā pūnaewele malu ssl
certificates right so you can you can
kope pololei i hiki iāʻoe ke hiki
get that here by ssl even have something
e loaʻa iāʻoe maʻaneʻi e ssl loaʻa kekahi mea
called a free trial i don't know what
i kapaʻia he hoʻokolokolo kūponoʻole aʻu iʻike i keʻano
that is but anyways that's that's
ʻO keʻano paha ia
probably the first place i would start
ʻo paha paha kahi e hoʻomaka ai iaʻu
it sankyo trust what makes sense they
ʻo ia ka hilinaʻi i ka manaʻo kūpono
sound trustworthy no I actually use them
ʻoiaʻiʻo, keʻike nei au i kēia mau mea
for some of the ssl sites that i run so
no kekahi o nā kahua ssl e holo nei au
okay okay good example thank you cheers
maikaʻi maikaʻi maikaʻi keʻano hoʻohanohano
question good luck it is a little tricky
ʻO ka luʻi maikaʻi he meaʻuʻuku ia
but there are lots of forums and things
akā he nui nā forums a me nā mea
to help you with it and geo trust me
e kōkua iāʻoe me ka hilinaʻiʻana iaʻu
even be able to assist to some degree as
hiki nō iā ia ke kōkua i kahi kūlana
well good question I'm wondering should
maikaʻi maikaʻi kaʻu e nīnau nei
we do some news or should we do another
hana mākou i kekahi nūhou a iʻole mākou e hana i kekahi
question one more question I need to get
e nīnau hou i hoʻokahi nīnau aʻu e pono ai
a question in here he'll okay we're just
he nīnau maʻaneʻi e ponoʻo mākou wale nō
gonna just pack it in there at the last
E kau wale ana ia i laila ma ka hope
three minutes before the news okay here
ekolu mau minuke ma mua o ka pono o ka nūhou maʻaneʻi
we go this goes to us from Eddie hey
hele mākou e hele kēia iā mākou mai Eddie hey
Maddie dear friends my laptop is a sony
ʻO Maddie mau hoalohaʻo kaʻu kamepiula he sony
vaio recently i upgraded from a boon to
ʻO ka vio i hala koke aku nei wau i hoʻoukaʻia mai kahi pahu mai
11 point 10 to 12 point oh four okay
11 helu 10 a 12 point oh eha ok
after installation when i rebooted the
ma hope o ke kau houʻana i ka wā i kūkulu houʻia ai au
system the problem is now
ʻO kēia ka pilikia
that I'm not getting a home screen and
ʻaʻole wau e loaʻa ana i ka pale home a
what appears to just be a black screen
He mea nānā wale aku i ka nānāʻeleʻele
with a cursor i also have windows
me nā pōlepa hoʻi kaʻu i nā puka makani
installed on the same machine please let
ua hoʻoukaʻia ma ka mīkini hoʻokahi eʻoluʻolu e waiho
me know what I should be doing
ʻike wau i kaʻu mea e hana ai
changeable into again that could be a
hiki ke loli hou i hiki ke hana
few different things my the first thing
ʻO nā meaʻano'ē aʻe koʻu mea mua
that comes to mind is if you used a CD
hiki i ka naʻau ke hoʻohanaʻoe i kahi CD
media if you burn to a CD for example I
ka media inā e puhiʻoe i kahi CD no ka hiʻohiʻona I
want to make sure that the the iso file
makemakeʻoe e hōʻoia i ka file faila
that you burnt from was still good
ʻo ka welaʻana āu i puhi mai ka maikaʻi
there's that Perrier um if it did what I
aia i laila ke pani iā ​​ia ke hanaʻo ia i kaʻu
want to know is did you by any chance
makemakeʻoe eʻike peheaʻoe i kekahi manawa
use just the automatic upgrade process
e hoʻohana wale i ke kaʻina hana hoʻoponopono
through like the dist upgrade on apt-get
e like me ka hoʻouluʻana i ka loaʻa
or did you like to do start with it and
aiʻole makemakeʻoe e hoʻomaka me kēia
then upgrade through the repositories or
a laila hoʻohou i nā hale kūʻai
did you actually reinstall that would be
Ua hoʻopuka houʻoe i kēlā mea
that would be a deciding factor are they
ʻo ia ka mea koho e koho ai
joining us in the chat room by chance
hoʻokomo pū mākou me mākou i loko o ke keʻena keena
would love to know but so hard to say I
makemake eʻike akā paʻakikī ka'ōleloʻana iaʻu
would say that you know my first my
e'ōlelo pahaʻoe uaʻikeʻoe i koʻu mua
first concern would be that if you had a
ʻO ka mea mua loa, ināʻoe he
bad iso and you were and you burnt it to
maikaʻi iso a iāʻoe a puhiʻoe i ia
a CD and then you installed without
he CD a laila hoʻonohonohoʻoe i waho
verifying the md5 checksum it may have
ke hōʻoia nei i ka md5 helu i loaʻa iā ia
installed a botched copy could be fixed
ua hoʻonohonohoʻia kahi kope kope kope
maybe using like sue is super grub disc
i hoʻohana paha i ka diski super grba
or something like that I'll post the
aiʻole kekahi mea e like me kēlā e kau ana wau i ka
link in the show notes for episode
e loulou ma nā hōʻike hōʻike no ka māhele
number 249 but I would say you know
helu 249 akā makemake au eʻike
reinstalling the Ubuntu portion if
Hoʻohou i ka'āpana Ubuntu inā
that's an option I might suggest getting
ʻO ke koho ia e hiki iaʻu ke manaʻo e loaʻa
a new new iso download verify the md5
he mea hou hou download hōʻoia i ka md5
checksum and and then we reburn re
ʻO ka checksum a ma hope iho ua hoʻi hou mākou
reinstalled just that partition if
hoʻouka hou i kēlā pāhele inā
that's possible but send us some more
hiki iā ia ke hoʻouna mai i kekahi mau mea
information if that's you know if that's
ʻike ināʻikeʻoe ināʻo ia
not if I'm not on the right track it
ʻaʻole ināʻaʻole wau ma ka ala kūpono
depends on how you went about the
ma muli o kāu heleʻana i ka
install and what the actual problem is
e hoʻouka a me ka hopena o ka pilikia maoli
but could be video drivers you may be
akā, hiki iāʻoe ke lilo i nā hoʻokele wikiō
able to at the grub menu hit the letter
hiki iāʻoe ke koho i ka leka ma ka papa koho
e and edit the Gros Ventre and make some
e ka hoʻoponopono i ka Gros Ventre a hana i kekahi
modifications there maybe use a vesa
hiki i nā loli hou ke hoʻohana i ka vesa
driver or something force a vesa driver
ka mea hoʻokele a iʻole kekahi mea ikaika i kahi mea hoʻokele waʻa
edit your xorg there's so much stuff
hoʻoponopono i kou xorg loaʻa O ka nui o ka mea
right sorry dude try a few things and
E ho'āʻo wale i ka huhū
then we're back and maybe we can better
a laila ua hoʻi kāua a me ka hiki paha iā mākou keʻoi aku
pinpoint the problem
e kuhikuhi i ka pilikia
get into the chat room in category 5 TV
e komo i loko o kahi lumi lumi ma ka mahele 5 TV
lots of wonderful community members here
nui nā lālā o ke kaiāulu
and we'd love to help you there's the
a makemake mākou e kōkua iāʻoe i laila
forum at forum dot cat 5 or forum
forum forum forum cat 5 aiʻole forum
category 5 TV is another place and of
ʻO kaʻaoʻao 5 TV kahi wahi'ē aʻe a me
course there's the ubuntu forums which
Aia ma laila nā hui ubuntu
is the ultimate place to get help when
ʻO kahi kahi hope loa e loaʻa ai ke kōkua i ka manawa
it comes to a boon to very cool give it
Hele maiʻo ia i kahi pona e hoʻomaha loa
a whirl let us know how you good luck
i ka hōʻailona e hōʻike ai iāʻoe i kou pōmaikaʻi
and do please let us know mm-hmm tory
aʻoluʻolu eʻike kākou i ka m-hmm tory
that time it's the time here are the top
kēlā manawaʻo ka manawa ia ma luna
news stories from the category 5
nā moʻolelo nūhou mai ka hui 5
document newsroom twitter com blamed a
Ua kūkala ka mea nūhou pepa
cascading bug for rendering the social
ke kuʻi pahu no ka hoʻoponoponoʻana i ka pilikanaka
networking sites accessible on skating
nā pūnaewele pūnaewele hiki i ka hoʻokele
bug there you have it and what will they
ʻO ka bug ma lailaʻoe a he aha lā lākou
say next users from around the world
e'ōlelo i nā mea hou aku mai nā wahi a puni o ke ao
reported difficulties logging on to the
Ua hōʻikeʻia nā pilikia e pili ana i ka
site after problems started at about
ma hope o ka hoʻomakaʻana o nā pilikia ma kahi
1700 BST what's BST do you know know now
1700 BST keʻano o ka BST eʻike nei i kēia manawa
that I think about it I don't actually
e noʻonoʻo wau no iaʻaʻole wau heʻoiaʻiʻo
know I don't know what BST is I know
ʻike wauʻaʻoleʻike wau i ka BST aʻu iʻike ai
what DST is I know it yeah bermuda
He aha ka DST i maopopo iaʻu he bermuda
savings time uh-huh if you know let us
makauliʻi manawa UH-Huh ina e ike e mai
know bug cascades man sometimes thursday
ʻikeʻo ia i nā pahu make a kanaka i kekahi manawa i ka Lā
is some time on thursday yeah thursday o
he manawa i ka Lune hebedoma o
clock was crazy cascading the service
Hoʻonāukiuki ka uaki i ka lawelawe
was affected for around two hours while
ua hoʻopilikiaʻia no ka holaʻelua paha
engineer sought to solve the issue in a
imi ke'enekema e hoʻoponopono i ka hihia ma ka
blog post twitter dismissed reports that
Hoʻokuʻuʻia nā hōʻike pūnaewele i ka leka uila
had been hacked and offered its sincere
ua hoʻoneʻeʻia a hāʻawiʻia aku konaʻoiaʻiʻo
apologies to its users cascading bug is
ke aloha aku nei i ka mea hoʻohana i ka bug pahu
one with an effect that isn't confined
kekahi me ka mana i paʻaʻole
to a particular software element but
i kekahi pūnaewele polokalamu akā
rather its effects cascade into other
akā ua hoʻokahoʻia kona hopena i kekahi
elements as well explained mazon rah-rah
nā māmā i ho'ākākaʻia i ka mazon rah-rah
ishida the size vice president of
ʻo ia ka pelekikena nui o ka
engineering one of the characteristics
keʻenekini kekahi o nā mea
of such a bug is that it can have a
o keʻano o kēia kikoʻa he hiki iā ia ke loaʻa
significant impact significant impact on
ka hopena nui o ka hopena
all users worldwide which was the case
nā mea hoʻohana a pau ma ka honua a pau
today this goes on to say that as soon
I kēia lā, ke hele nei kēia e'ōlelo
as we discovered it we took corrective
e like me ko mākouʻikeʻana ua hoʻoponopono mākou
actions which included rolling back to a
nā hana e komo pū ana i ka a
previous stable version of twitter i
polokalamu paʻa paʻa o twitter i
would have just got a flyswatter rock
e loaʻa wale i kahi pōhaku lele
doc cascading bug out of the way just
Doc pahu hoʻopiʻi mai ke ala pololei
get rid of it made moving onwards a
e hoʻokuʻuʻia i ka neʻeʻana i luna a
google research team has trained a
ua aʻoʻia e ka huiʻo Google kahi
network of 1000 computers wired up like
ke kikowaena o 1000 mau'enepi i hoʻopiliʻia e like
a brain to recognize
ʻO ka lolo e hoʻomaopopo
pants the team built a neural network
Hoʻokumuʻia e ka hui i kahiʻenehana neural
which mimics the working of a biological
i hoʻohālike i ka hana o ka mea ola
brain as that worked out how to spot
ka lolo e hana ana i kaʻike
pictures of cats in just three days wow
nā kiʻi o nā pōpoki i kahi mau lāʻekolu wow
way to go fake brain the cat's body
hele e hele i ka kino lūlū i ke kino o ka pēpi
computer was created as a part of a
ua hanaʻia ka papahana ma keʻano he māhele o a
larger project to investigate machine
ka papahana nui e nānā i ka mīkini
learning google is planning to use the
ke hoʻolālā nei ka google e hoʻohana i ka
learning system to help with it
ke aʻo pūnaewele e kōkua ai
injecting in indexing systems and with
ke hoʻoukaʻana i nā pūnaewele kuhikuhi a me
language translation what is interesting
ka unuhi'ōlelo ka mea hoihoi
about it though is that this this
no laila ,ʻo ia nō kēia
machine super machine or would ever
ka mīkini super machine a iʻole paha
actually have the thought processes to
aia i nā'ōnaehana manaʻo i
say okay I'm going to set out to see
'ōlelo maikaʻiʻo wau e hele wau eʻike
cats that's bizarre and then just
ʻO nā'ōpiopio heʻano kupaianaha a laila wale nō
generated a list of tons and tons of cat
ua hana i ka papa inoa o nā tononi a me nā kāmaʻa o ka pipi
pictures it's really fascinating what's
nā kiʻi he mea hoihoi ia i ka mea
next Oh a thousand computer brain
hou aʻe he hoʻokahi mano makamae roro
machine from google reminds me of kat
mīkini mai Google ka nani a iaʻu o Makila
klub Carolyn when I went to college but
ʻo iaʻo Carolina ke hele au i ke kulanui
that's another story for another day had
i ka kekahi moʻolelo no kekahi lā, ua
a cat club maybe I'll tell you hosted by
Hiki iāʻoe ke haʻi aku iāʻoe e mālamaʻia ana e ka'īlio
the cat lady no worse than the cat lady
ʻAʻoleʻoi aku ka maikaʻi o ka'īlio wahine ma mua o ka wahine
oh do ok web users in India are once
Hiki iāʻoe ke hana i nā mea hoʻohana maʻamau i India
again able to access video and file
hiki hou ke komo i ke wikiō a me ka faila
sharing sites including thepiratebay the
kaʻana pūnaewele pūnaewele me ka hopena o ka hopena
country's madra madras high court has
ʻO ka court madra madras kiʻekiʻe
changed earlier centre ship in order to
ua hoʻololi houʻia ka moku mua e hiki ai
sorry i lost my train of thought they
Ua mihi wau i koʻu manaʻo manaʻo
change the censorship order and which
ke hoʻololi i ka palapala hoʻopiʻi a me ka
centered around the issue of the
e pili ana i ka hoʻopuka o ka
internet copyright the original ruling
ke kūmole kope o ka'enepili
made indian internet service providers
ua hana 'o ia i mau' ike 'ikepili' Īnia
isp block access to the entire sites to
ʻO ka isp ke komo i nā pūnaewele a pau
prevent a single film from being shared
e pale i kekahi kiʻiʻoniʻoni mai ka hoʻokaʻawaleʻiaʻana
online the new order was issued falling
ma ka pūnaewele ua hoʻopukaʻia ka papahana hou e hāʻule ana
an appeal filed by the consortium of
he hoopii i waihoia e ka consortium o
ISPs it states the only specific web
Hoʻomākaukauʻo ISPs i ka pūnaewele kiko'ī wale nō
addresses URLs carrying the pirated
hoʻopuka i nā URL e lawe ana i ka pirated
content should be blocked but not the
Pono e kāohiʻia ka mea maʻamauʻaʻole ka mea
entire website hmm that makes a little
ka pūnaewele hmm pūnaewele i hana iki
more sense think so gotta say yeah block
ʻO keʻano o ka manaʻo e noʻonoʻo pono i ka pohā
the content the concern that I have over
ʻo ka mea e pili ana i ka hopohopo e loaʻa iaʻu
censorship really is not it's the it's
ʻO ka'ōkalakala maoliʻaʻoleʻo ia ia
the accidental distributor like if I for
ʻO ka mea hāʻawi i ka pahuhopu e like me kaʻu e
example we did a show and we've
Hoʻohālike i hana mākou i kahi hōʻike a mākou
mentioned a particular website or a
haʻi i kahi pūnaewele pūnaewele a
viewer bench the website we put it in
ʻike ka mea nānā i ka pūnaewele pūnaewele mākou i hoʻokomo
our show notes not we've never looked at
hōʻike i kā mākou hōʻike hōʻikeʻaʻole mākou i nānā
the website we've never crawled through
ka pūnaewele pūnaewele iʻikeʻoleʻia e mākou
the pages we don't know if they
nā palapala a mākou iʻikeʻole inā lākou
of something yeah but they're
o kekahi mea yeah akā, e 'oe i
distributing that we don't know about
e hāʻawi ana i ka mea a mākou iʻikeʻole ai
right so should that make us get blocked
pololei ke kumu e hoʻokuʻuʻia ai mākou
I don't know that's the thing talking
ʻAʻole wau iʻikeʻo ia ka mea e kamaʻilio nei
about an issue as an issue but then are
pili i ka hopena e pili ana i ka hopena akā aia
you perpetuating the issue possibly
Ke hoʻomau neiʻoe i ka pilikia
that's very confusing I'm so confused Oh
ʻO ka pilikia loa ia o ka pilikia. Oh
lastly our last story of the day google
i ka hope loa o kā mākou moʻolelo hope o ka lā google
map users may soon find it easier to
ʻike wikiwiki nā mea hoʻohana honua ma ka
plan a trip on some of england and wales
E hoʻolālā i kahi huakaʻi ma kekahi o nā'āina a me nā wala
waterways the u.s. search engine has
nā wai iʻikeʻia e ka search engine
teamed up with the canal and river trust
i hui pū me ke kahawai a me ka hilinaʻi wai
a charity that will be in charge of the
he aloha e mālama i ka
two countries water network from july
ʻelua kōpana wai wai mai ka lāʻo Iulai
the deal includes updating google maps
ʻO ka hihia e pili ana i ka hoʻopaʻa houʻana i nā palapala google
to include 2,000 miles of canal and
e komo i 2,000 mile o ke kahawai
river paths currently waterways are not
ʻO nā kahawai e holo i kēia manawaʻaʻole
list on google maps as active rude
papa inoa ma nā kiʻi maps e like me ka hoʻonāukiuki
people can use to move about well fair
hiki i nā kānaka ke hoʻohana no ka neʻeʻana i kahi maikaʻi
enough i want i'm going to see google
makemake wau e hele wau eʻike google
water view that's next underneath who
nānā ka wai i ka mea e hiki mai ana i lalo
knows okay you can get these full
ʻike maopopoʻo ia hiki iāʻoe ke loaʻa kēia piha
stories online at category 5 TV /
nā moʻolelo ma ka pūnaewele 5 TV /
newsroom category 5 TV news room is
ka nūhou nūhou 5 He lumi nūpepa TV
researched by rho w nosh with
ʻike 'ia e rho w nosh me
contributions from our awesome community
nā kōkua mai ko mākou kaiaulu weliweli
of viewers if you have a story you
o ka poʻe nānā inā he moʻolelo kāu
think's worthy of honor mention send us
e noʻonoʻo nei e kūpono i ka hanohano e hoʻouna mai iā mākou
an email at newsroom I category 5 TV I'm
he leka uila ma ka nūhouʻelima I 5 Mokupuni I
Hillary knots the news thanks oh this is
Hillary knots i ke aloha mahalo eia kēia
category 5 technology TV you'll find us
Māhele 5ʻenehana TV eʻikeʻoe iā mākou
online triple w category 5 TV and
i ka pūʻulu 'ekolu a me ka hui 5 TV a
tonight's show is of course brought to
ʻO ka'ōnaehana o ka pō nei ua laweʻia i
you in part by garden gate farms com for
ʻoe ma ka hapa ma ka puka kīhāpai kūʻai
certified organic broccoli sprout and
Hoʻopukaʻia ka'āpaila broccoli kūmole a
wheatgrass juice is it garden gate farms
ʻO ka palaoaʻiliahi ka māla pāʻai
com also quarter electric the official
me ka hapahā ke puhi i ka mana
electrical company of category 5 TV
ke ala uila o ka hui 5 TV
visit them online at triple w quarter
e kipa aku iā lākou ma ka pūnaewele iʻekolu hapaha wene
eee electric com all right ready to get
eee pono i ka loli elekene ke loaʻa
your hands dirty on some some hardware
kou lima ma luna o kekahi mau mea lako
hacks pitter patter it's not really
Hacks pitter patterʻaʻole pono
let's get at her i can do any dremel in
e hele kāua iā ia hiki iaʻu ke hana i kekahi dremel i
or anything crazy like that okay well
aiʻole kekahi mea pupule e like me ia maikaʻi
we've been looking at this fit pc the
ke nānā nei mākou i kēia kūpono i ka
fit pc3 you can find out more about it
pono pc3 hiki iāʻoe keʻike hou aku e pili ana i ia
at cat five dot TV / fit fi t you
ma ka pahu 5 helu TV / pono iāʻoe
believe this is actually a pc computer
E noʻonoʻo pono kēia i kēia kamepiula pc
no i don't listen well it looks like a
ʻAʻole wau i hoʻolohe pono i keʻano he
router doesn't
ʻaʻole hiki ke alapili
stuff that you would expect from router
nā mea āu e manaʻo ai mai ke alalai
this is I'm just looking at the base
ʻO kēia wale wau e nānā nei i ke kumu
here one point six five gigahertz
Eia kekahi ma kahi oʻelima mauʻelima gigahertz
dual-core APU whoa it's got a radeon HD
heʻelua mau APU i loaʻa iā ia he loli HD
6320 graphic card two gigs of ram it's
ʻO ka pahu kiʻiʻelua aʻelua mau gigs o ka hipa
got let's see a 250 gig hard drive with
ʻikeʻia he 250 kāpae leʻaleʻa me ka
Linux Mint already installed love dual
Ua hoʻokomoʻiaʻo Mint i ke aloha iʻelua
Wi-Fi antennas it's got BGN Bluetooth
ʻO nā antenia Wi-Fi i loaʻa iā BGN Bluetooth
three and four and a couple well for us
ʻekolu aʻehā a heʻelua mau pilikino no mākou
be up front to USB three at the back two
e piʻi i mua i ka USBʻekolu ma hope o nā meaʻelua
more USB to Ethernet that looks like
iʻoi aku ka USB i ka Ethernet e like me
displayport to e-sata and one HDMI as
hōʻike i ka e-sata a me hoʻokahi HDMI
well which I look at that actually am I
ʻo ka maikaʻi aʻu e nānā neiʻo ia nō wau
DisplayPort got it I thought that was a
Hōʻikeʻia e DisplayPort ua manaʻo wau he mea ia
router cool it looks like it doesn't it
ua hoʻohālikeʻia keʻano o ka mea hoʻohālike
so what we're actually gonna do we're
no lailaʻo kā mākou e hana maoli ai
gonna get a close up here sleepin really
hiki iāʻoe ke hoʻokokoke kokoke iʻaneʻi moe
see what this thing looks like this is
ike i keia mea nana e like keia mea
there's there's no moving parts in here
aia ma laila nā wahi neʻe iʻaneʻi
except for the hard drive so tonight
koe wale no ka'ōpiko pa'ū i kēia pō
what we're gonna set out to do Hillary
i ka hana e hana ai iā Hillary
we're gonna eliminate that one moving
e hoʻopau mākou i ka hoʻopauʻana i kēlā mea e neʻe
part we're going to throw a cheap SSD
Ma kahi e hele ana mākou e kūʻai i SSD cheap
hard drive into this device just to see
e hoʻopaʻi pono i kēia'ōnaehana eʻike
how difficult or how easy this really is
pehea ka maʻalahi a me ka maʻalahi paha o kēia
how heavy is this it is pretty heavy I
pehea kaumaha o keia mea, he mea nani kaumaha loa au
don't know if you want to give that it I
ʻAʻoleʻoe iʻike inā makemakeʻoe e hāʻawi i kēlā mea iaʻu
feel hell heavier than you would
ʻoluʻolu aku ka kaumaha o ka pō i kou makemake
anticipate yes but not uber heavy yeah I
ke kali i kaʻae aʻaʻole e hoʻokomo i ka kaumaha kaumaha I
don't know maybe like five or six pounds
ʻAʻole pahaʻoe eʻike paha he mauʻelima aʻeono paha paona
yeah give or take okay so first thing
E hāʻawi a maikaʻiʻole pahaʻoe i ka mea mua loa
we're gonna do Hillary we're gonna pull
Holiry mākou i ka pā
these antennas off which just our
kēia mau antenn mai kahi wale nō
standard you know screw on i think they
ke kūlana maʻamau āu eʻike ai
call them smc or something like that
e kāhea aku i kā lākou uila aiʻole kekahi mea like
antennas for Wi-Fi what's nice about
nā antenia no Wi-Fi i nā mea maikaʻi
having this ability is that you can get
Loaʻa iāʻoe kēiaʻano hiki ke loaʻa iāʻoe
decibel boosters you can plug in bigger
Decibel boosters hiki iāʻoe ke hoʻohui i kaʻoi aku
antennas you can plug in outside and
hiki i nā antenia ke hoʻokuʻu i waho a
tennis whatever you know but there you
i ka nui o nā mea āu eʻike ai, aia ma laila
have it there's the back of it so i'm
i loaʻa iaʻu ka hope o ia mea
gonna i can actually let you once again
hiki au ke nae e oe kekahi manawa hou
i got only yeah you know oh boy oh boy
i loaʻa iāʻoe kaʻona oh boy oh boy
here we go oh ok ok we have a
hele kakou i oh ok a i
screwdriver all you need and i picked up
ia ka mea e pono ai a me aʻu i huki
this thing i mean ii can get SSD hard
i kēia mea i'ōlelo au ii hiki iā SSD ke paʻakikī
drives for so cheap these days this is
nā leka no ka maikaʻi o nā lā i kēia
just an 8 gigabyte but what we're gonna
he 8 mau kabyby wale akāʻo ka mea e pā ana
do reason i've got such a small hard
e noʻonoʻo i loaʻa iaʻu kekahiʻano liʻiliʻiʻano nui
drive it's only 40 bucks it's solid
Ke hoʻoili neiʻo ia he 40 mau kēma i paʻa
state it means we're going to have
hoakaka ia 'o ia hoʻi mākou e huli ana i ka i
absolutely no moving parts there are no
ʻAʻohe wahi kaʻawale iʻole
fans because as you
like meʻoe
here this whole thing is actually a heat
Eia ka mea wela a pau loa
sink so it distributes the heat evenly
e kulu i ka wela
and gives you a nice cool system even
a hāʻawi iāʻoe i kahi hoʻomehana maikaʻi maikaʻi
though there are no fans that's
ʻaʻole naʻe he poʻe pā
incredible so by removing the hard drive
he mea kupaianaha pēlā ma ka weheʻana i ka pelekiko
and putting in a solid state drive now
a hoʻokomo i kahi'āpana hoʻoikaika i kēia manawa
you could go with a bigger heart pardon
hiki iāʻoe ke hele me ka kala aku o ka puʻuwai nui
me a bigger hard drive we're just gonna
mai iaʻu i ko Salisbury mau paakiki a holo kākou e hiki
go with a small one because we're gonna
hele me kahi mea liʻiliʻi no ka mea e hana ana mākou
create this as essentially this is going
hana i kēia me ka mea e hele nei kēia
to become a solid state server that's
e lilo i kahuʻoihana kūpaʻa
going to connect to a separate storage
e hele aku i kahiʻokoʻa kaʻawale
device it's got SATA go ahead and take
ke kiʻi iā SATA i mua a lawe
out that one on it but I wanted everyone
ʻo ia ma luna o kēlā mea akā makemake wau i nā mea a pau
so you started with the right screw too
no laila, e hoʻomaka 'ia me ka hoʻohewa akau hoi
well done I'm not a total goofball okay
maikaʻi maikaʻiʻaʻole wau i ka holomua holoʻokoʻa
but every your cell line so follow the
akā, e pili ana i kāu pūnaewele pūnaewele
arrows it's pretty straightforward this
Pana pololei nā mea
arrow yep so that is the actually
pua a me kaʻoiaʻiʻo
physically the hard drive so you're
ʻo ka'ōpala kino ka mea e like ai
you're dismounting the hard drive as
Ke hoʻopiʻi neiʻoe i ke kīpila paʻakikī
you're doing that so see I give it a bit
Ke hana neiʻoe pēlā eʻike wau e hāʻawi aku au i kekahi mea
of a pressure because you're actually
o ka pilikia no ka meaʻoiaʻiʻo
unplugging the hard drive there you go
e wehe i ka mākia ikaika ma laila e hele
light okay and then you can lift up at
maikaʻi ke kukui a laila hiki iāʻoe ke hāpai aʻe i
the far end and just flip that over and
ʻo ka hopena hope loa a me ka pale wale i luna ma luna a
you can see that that is the spinning
hiki iāʻoe keʻikeʻo ia ka'ōniuʻana
hard drive that came with the unit so
ka paʻakiki paʻakikī i hiki mai me kēia pūʻulu
we've got the RAM modules down here the
aia mākou i nā modula RAM ma lalo o ka
Wi-Fi chip and you can see the
ʻO ka pūnaewele Wi-Fi aʻikeʻoe i ka
motherboard and everything like that so
makuahine a me nā mea like like
there are four screws that are on this
neia manawa, ua eha nā kui nao i mea ma keia
mounting Oh yep for four screws that are
ʻO ke kuʻiʻo Oh yep no nāʻalaʻehā
on this mounting bracket what what I'll
ma luna o kēia pae pale i ka mea aʻu e makemake ai
get you to do is I'll get you to remove
e kiʻi iāʻoe e hana, aia wau e kiʻi iāʻoe e wehe
those screws and at the same time I'm
ʻO kēlā mau kuʻi a ma ka manawa like nō wau
going to get into this packaging okay
ke komo nei i loko o kēia hōkeʻo maikaʻi
this is a Kingston 8 gigabyte SSD now 40
he Kingston 8 'āpana SSD i kēia manawa 40
bucks I mean it was just a cheap SSD
nā kīʻalelo Au e'ōlelo nei he mea kūʻai SSD wale nō ia
hard drive to get us entirely
ke kīkini ikaika loa e kiʻi iā mākou
solid-state so with this system now what
ʻike paʻa i kēiaʻano'ōnaehana
we're experimenting with and what I want
ke hoʻokolohua nei mākou me kaʻu mea makemake
you to try with the fit pc cat5 TV / fit
E ho'āʻoʻoe me ka pc cat5 TV / pono
is you're actually able to you know here
ke hiki iāʻoe keʻike i kēia wahi
we're going to create a solid state
e hana mākou i kahi kūpaʻa paʻa
server alternative so it generates very
ke kikowaena mea'ē aʻe no laila e hana nui ai
very little heat it uses very very
nui loa ka wela e hoʻohana nui ana
little power and it can connect into our
ka mana iki a hiki ke hoʻohui i loko o kā mākou
main server so what do you have a let's
ke kikowaena mea nui pehea kāu e loaʻa ai
say I've got a nun rate box if you've
'ōlelo wau i loaʻa iaʻu kahi pahu nun nun ināʻoe
got a freenas box or network attached
Loaʻa i kahi pahu kuʻemanaʻo a iʻole pūnaewele i hoʻopiliʻia
storage or something that you want to
mea mālama aiʻole kekahi mea āu e makemake ai
use for your hard drive space then great
e hoʻohana no ka manawa o kāu kīpī māmā a nui loa
if I got a you know an external raid
inā loaʻa iāʻoe heʻike āu i kahi pale ma waho
unit that you want to just plug directly
ke'āpana āu e makemake ai e hoʻopili pololei
in through SATA that's fine too
ma ma SATA i ka uku oi aku
here we go and I have done all my
ʻaneʻi mākou e hele aku, a ua hana au i koʻu
unscrewing okay so now here's the new
ke wehewehe maikaʻiʻole i kēia manawa'ānō ka hou
hard drive this is solid state
he paʻakikī paʻakikī kēia
something's there are no moving parts
Loaʻa kekahi mea ma nā wahi neʻe
we're going to take out the moving part
e hele ana mākou i kahi māhele
hard drive case is the old-style kind
ka hana a holo hihia o ka wa kahiko-mika ano
with the spinning matter okay and the
me ka'ōniʻoniʻo a me ka
the needles and all that here we go it's
ka mākia a me nā mea a pau e hele nei mākou
just gonna go right in there all right I
pono e hele pono i laila ma ka pono I
can handle that okay let's bring it
hiki lawelawe i Ka Moana e ka lawe ia
right in here black look at me easy
ʻO ke kūpono ma kahiʻeleʻele e nānā mai iaʻu
breezy Lynette nobody yeah the SATA
hihihihihihi Lynette no kekahi meaʻo SATA
ports on this device are actually built
ua kūkuluʻia nā kahawai ma kēia mea
into the chassis you can see they're
i loko o ka chassis hiki iāʻoe keʻike
right here the header is actually the
Aia maanei ka pane ke poʻo
backplane and it's built into you know
ke kuaho a ua kūkuluʻia i loko o kouʻike
it's it's kind of integrated into the
Heʻanoʻano integrated i loko o ka
aluminum chassis so when we put that
ke kālepa ukalāʻau e like me ke kauʻana i kēlā
back in here it's actually sliding that
hoʻi maʻaneʻi eʻaneʻane ana i kēlā
in is actually going to make the
i loko paha e hana ana
connection to the backplane any other
pili i ka kuaho i kekahi
questions in the chat room this is a
Nīnau i loko o ka lumi lumi kele
great time nice thing again about this
maikaʻi loa kahi mea maikaʻi loa e pili ana i kēia
is that it can be headless we can just
ʻoiaiʻaʻole hiki ke lilo i poʻoʻole hiki iā mākou
put it in the back room somewhere and it
e hoʻokomo i loko o ke keʻena lumi i kekahi wahi a me kahi
becomes a very powerful server you
liloʻoe i kāu kikowaena ikaika loa
consider servers are not usually the
E noʻonoʻo i nā pūmauʻaʻole i maʻa mau
most powerful as far as speed goes
ʻO ka mana loa e like me ka wikiwiki
computers but here we've got a system
nā'ōnaehana akā eia mākou i kahi polokalamu
that is what did I say one point one
ʻO ia ka mea i'ōlelo aku ai au i kekahi mea hoʻokahi
point six five gigahertz so essentially
kuhikuhi mai eono elima gigahertz no laila,ʻano nui
we're just gonna now we've got that
hiki i kēia manawa ke loaʻa iā mākou
solid state hard drive now we just put
i kēia manawa ua hoʻokomo mākou
that in there and there you go i put it
i laila a ma lailaʻoe e hele ai e hoʻokomo
the right way up right what if somebody
ʻO ke ala pololei e kū pono i ka mea inā kekahi
lesser lesser than I just kidding well
uuku uuku ma mua au e leʻaleʻa ai pono
we put it in there put it the same way
hoʻokomo mākou i laila ma keʻano like
the face yeah we put it in the same way
ka maka yeah mākou waiho ia ma ke ala hookahi
that we took out the other drive just
ua lawe mākou i waho o ka hoʻokele'ē aʻe
wanted to double chin it's only gonna go
makemakeʻo ia e hōʻoki i kaʻeke wale nō e hele
one way because the hard drive actually
hoʻokahiʻaoʻao no ka meaʻo ka'ōpala paʻakikī maoli
see if I can show you on this one
e nānā inā hiki iaʻu ke hōʻike iāʻoe i kēia
that's difficult cameras backwards to us
ʻo ia nā kāʻei pahuhoʻe i hope iā mākou
it's inverted so the screw hole is
Ua hoʻohuliʻiaʻo ia no ka mea iʻikeʻia ai ka pahu
closer to this edge and it is to this
kokoke i kēia palena a no kēia
edge so if I were to accidentally put
ke nānā aku inā wau e hoʻokau i ka hana
that in upside down the screw hole is
aia ma kaʻaoʻao i lalo ka puka pale
going to be too far away from the actual
e hele ana i kahi mamao loa mai ka mea maoli
screw hole if that makes sense make
ʻO ia ke nānā aku inā he kūpono ke hana
sense to mount that into the fit pc3
manaʻo e kau i kēlā i loko o ka pono pc3
certainly there you go so we're
ʻOiaʻiʻo, heleʻoe pēlā
switching this to a solid-state device
ke hoʻololi nei i kēia i kahi mea paʻa paʻa
so you want to lay that down the drive
no laila e makemake anaʻoe e waiho i kēlā iho ma ka papa
flat first and then slide it across it's
pālahalaha mua a laila hoʻokaʻawale i kēlā me kēiaʻaoʻao
going to snap right into the mac plan
e hele ana i ka hoʻopili pololeiʻana i ka papahana mac
there you go put in the one screw so
i lailaʻoe e hele ai i loko o ka mea hoʻokahi
this particular device now we can we r
kēia polokalamu i kēia manawa e hiki iā mākou ke r
going to install Debian Linux on a
e hoʻouka iā Linux Linux ma kahi
future show and we're also going to now
hōʻike i ka mua a e hele nei mākou
with debian linux on there we're going
me ka Linux Linux ma kahi e hele nei mākou
to put a lamp stack which is linux
e hoʻokau i kahi kānana lili
apache mysql and PHP so we're going to
apache mysql a me PHP no laila e hele ana mākou
basically turn this thing into a dreamy
ke hoʻololi nei i kēia mea i loko o ka moeʻuhane
little web server and done and done it's
ke kikowaena pūnaewele a ua hana a ua hana
solid state we can put it anywhere there
hiki ke hoʻokomo iā ia i kēlā me kēia wahi
you go nice and snug you did a great job
hele maikaʻiʻoe a hanaʻoe i kahiʻoihana nui
thank you cool did it I'm awaiting the
Mahalo nuiʻoe i kaʻu e kali nei
next step but it was so easy we did it
ʻO ka hopena ma hope aʻe akā ua maʻalahi ka hana
like three steps that was easy the fit
e like me nāʻanuʻuʻekolu i maʻalahi
pc can be found and had at cat five TV /
PC hiki ke loaʻa a loaʻa iā ia ma ka popoki elima TV /
fit fi t again hard to believe that it's
ia e pono fi 'ole hou paakiki e manaoio ia ia ka
an actual full-fledged computer and it
he polokalamu hoʻopihapiha piha piha me ka'ōnaehana
is desktop worthy as far as its HD
ʻO ka papa e pili ana i kona HD
graphics if you want to do gaming on it
nā kiʻiʻike inā makemakeʻoe e pāʻani ma luna o ia
why great we're gonna go the server
no ke aha e nui ai kā mākou haʻaleleʻana i ka kikowaena
route the first time around we're gonna
ke ala i ka manawa mua a e pā ana mākou
do some experimenting with this we're
e ho'āʻo i kēia mea
gonna have a lot of fun with this over
Nui ka hauʻoli me kēia
the next little while because hey
ka mea e hiki mai ana liuliu iki, no ka hey
weekend we can play around see what it's
hiki iā mākou ke pāʻani i ka hopena o ka hopena
capable of and that's step one we're
hiki iā mākou aʻo ia kahi kapu hoʻokahi
gonna turn this puppy into a nice little
e hoʻohuli i kēia'īlio i kahi liʻiliʻi maikaʻi
apache server cool yeah antennas on oh
Hoʻonā maikaʻi nā antennas ma kahi o ka apache ma oh
yeah forgot to put the antennas back on
Ua poinaʻoe i ka kauʻana i nā antenia
there we go but there's just so easy to
Ma laila mākou e hele ai akā ua maʻalahi ka maʻalahi
screw back on tastes like two seconds
e hoʻokuʻu hou i nā mea e like meʻelua kekona
there are multiple different models of
aia nāʻanoʻano likeʻole he nui
the fit PC people asking about pricing
nā kānaka kūpono o PC e noi nei e pili ana i ka uku
you can get the pricing right off of
hiki iāʻoe ke loaʻa ka ukuʻoi aku o
their website cap five dot TV / fit and
ʻO kā lākou pūnaewele hoʻolima i kaʻelima kiko o ka TV / pono a
that there are the different models
Aia nāʻano likeʻole
available there you can see the pricing
hiki keʻike i ka uku
and there are there are other units
a aia kekahi mau moku'ē aʻe
provided by the company as well so do
i hoʻolakoʻia e ka hui e like me ia
check it out highly recommend it and
ʻike iā ia i ka manaʻo nui a me
I've been using it as now what i did is
Ke hoʻohana nei wau i kēia manawa e like me kaʻu i hana ai
i put a virtual machine with linux
Ua hoʻokomo wau i nā mīkini mama me ka Linux
linux on VirtualBox on the fit PCA so
Linux ma VirtualBox ma ka pono PCA
the host OS was Linux Mint that came
ʻO ka Linux host he Linux Mint i hele mai
stock out of the box and then the guest
puka mai loko mai o ka pahu a ma laila ka malihini
OS was Debian with basically my rsync
ʻO Debian me keʻano koʻikoʻi o kaʻu hana
script and backup service everything
hōʻailona a me ka mālamaʻana i nā mea a pau
that synchronizes to my off-site backup
e hoʻopili pū ana i kaʻu waihona pūnaewele
and I basically just took my off-site
a ke lawe wale nei wau i koʻu wahi
backup system which is that great big
Pūnaewele Pūnaeweleʻo ia ka nui nui
server that I showed you last time we
kikowaena i hōʻike au iāʻoe i ka manawa hope loa
looked at the fit bc that basically eats
nānāʻo ia i ka mea kūpono eʻai mau ana
up a lot of power and I put it on this
nui i ka mana a kau wau ma kēia
thing which uses only 11 watts of power
ka mea hoʻohana wale i 11 watts o ka mana
with the spinning drive I have a feeling
me ka hoʻokala waʻa e loaʻa iaʻu
when we test this next time now that
ke hōʻoia nei mākou i kēia manawa hou i kēia manawa
we've got a solid state hard drive in
Loaʻa iā mākou kahi paʻa māmā i loko
there the power consumption is even
aia ma laila ke kauʻana
going to be lower yeah then it was
e lilo ana i lalo haʻahaʻa a laila
before that's cool so very very excited
ma mua o ka hauʻoli o ka hauʻoli loa
about the cost savings as far as power
e pili ana i ke kumukūʻai lilo i ka mana
and hydro goes and the fact that it is
a me hydro hele a me ka mea ia ia mea
entirely solid-state now means that it's
ʻo keʻano o ka palekana -'āina a pau keʻano
gonna get some very very good life we
loaʻa iā mākou kahi ola maikaʻi loa
don't have any moving parts to maintain
ʻAʻohe o nā mea neʻe e mālama ai
yeah you might run a vacuum over once in
Hiki iāʻoe ke hoʻoheheʻe i ka moemini ma mua o ka
a while to get the dust off just in case
i kekahi manawa e kiʻi i ka lepo mai kahi pono
but ago Wow very cool yeah and I did it
akā, a aku nei Wow loa me yeah au i hana ai ia
you did it well that we thank you this
oe i ka mea pono i aloha aku nei mākou iāʻoukou i kēia
is category 5 technology TV and you'll
ʻO ka papahana 5 kālaihana TV aʻoʻoe
find us online triple w category five
ʻike mākou iā mākou i ka hapakolu 'elima o nāʻoihana' elima
dot TV so nice to have you here very
hiki i ka lohi ke nani ke loaʻa iāʻoe maʻaneʻi
excited about our new website the launch
hauʻoli nui i kā mākou pūnaewele hou pūnaewele
is this Sunday make sure you check it
ʻO kēia Lāpule eʻikeʻoe e nānā
out first and for you know get on there
ma waho a no kaʻike āu e hele i laila
sunday afternoon if you want get on
ʻo ka lā awakea inā makemakeʻoe e hele
there monday and take a look at the
aia ma laila ma ka honua a nānā i ka
website and oh so so excited about it
paena a me ka nani wale no laila, hauʻoli loa e pili ana ia
mm-hmm and of course Canada Day coming
mm-hmm a hiki mai ka lāʻo Canada
up happy Canada Day to all of our
ke alaleʻa nui o Kanada iā mākou a pau
Canadian friends nice to have you here
Junior hoaʻoluʻolu e loaʻaʻoe iʻaneʻi
as well we're based in Barrie Ontario
ʻoiai mākou e hoʻonoho nei ma Barrie Ontario
here and happy to be Canadian true say
Eia maʻaneʻi a hauoli hoʻi i ka'ōleloʻoiaʻiʻoʻo Kanata
mm-hmm so let's see we are gonna look at
mm-hmm e nānā kāua e nānā
recovering photos I'm gonna have a sip
nā kiʻi hou kiʻi hou e loaʻa wau i kahi huna
of my water here yes we're going to
o koʻu waiʻaneʻi nō mākou āu e hele ana i ka
learn how to get your pictures off your
e aʻo pehea e kiʻi ai i kāu mau kiʻi mai kāu
your memory card that went mega funk or
kou memo memo i hele mega funk
you accidentally deleted it or like the
ua hoʻopau waleʻia paha iāʻoe e like me ka
files are corrupt or unreadable let's
ʻaʻohe hewa kūpono
figure out how to do this because stuff
ʻikeʻia pehea e hana ai i kēia no ka mea
like this happens to me all the time
e like me kēia i loaʻa iaʻu i nā manawa a pau
yeah and I don't know who is this
oe aʻaʻole au iʻikeʻo wai ia
somebody's camera this is my daughter's
KoʻOlau ka pahupaʻiwikiō keia mea kaʻu kaikamahine ka
camera I mean I'm a daddy and so I deal
ʻike wau he makua wau a pēlā wau e hana ai
with this all the time we wrapped camera
me kēia manawa a pau mākou i kāmela i nā kāmela
cards because what our kids notorious
Kāleka no ka mea i kā mākou mau keiki kao
for its the one thing that I'll say
no kēlā mea hoʻokahi aʻu e'ōlelo ai
never ever
ʻaʻole loa
do when you're using digital cameras
e hana i kāu kamepiula maʻamau
running down the battery all the way
ke holo nei i lalo i ke pakuhi i ke ala a pau
tells you that the battery's low and yet
'ōlelo iāʻoe i ka haʻahaʻa o ka pakuhi
what do you do you want to get that last
he aha kāu makemake e loaʻa ai kēlā hope
picture so you turn it on again there's
kiʻi kiʻi e hoʻohuli hou i laila
not enough power to power the camera so
ʻaʻole lawa ka mana e hoʻonā i ka kamera
what happens file system corruption
he aha ka hana o ka pūnaewele palaho
you'll lose everything on your camera
e lilo i nā mea a pau i kāu kamepiula
card try to get that through to a
e ho'āʻo ke kāleka e hōʻea i kahi
seven-year-old doesn't get it so we've
ʻaʻole hiki i kaʻehiku makahiki ke loaʻa pēlā
cut the camera card is just a standard
ʻoki i ka kāmele kāmele he mea kūpono
SD card and we're gonna learn tonight
Kāleka SD a e aʻo mākou i kēia pō
how to recover the data from a corrupted
pehea e hoʻihoʻi mai ai i kaʻikepili mai kahiʻino
card or perhaps you deleted the files by
kāleka ai 'ole paha i holoi' oe i nā 'ālepa
accident you know tally will be working
ʻO ka pōʻino āu eʻike nei e hana ana
here and there's a little delete can't a
Maʻaneʻi a ma laila a hiki i kahi mea holoi loa ke hikiʻole ke
trashcan button for the for the photos
Kelepona trashcan no ka mea no nā kiʻi
and won't be easy to push that instead
ʻAʻole ia e hiki ke maʻalahi i ke kauʻana i kēlā
of going right for example and that's
ʻo ke hele pololei e like me keʻano
happened before too so daddy is the hero
ua hanaʻia ma mua o ka pēlā a pēlā nō ka makuaʻo ia ke kanaka
because daddy knows how to use photorec
no kaʻikeʻana o ka makua i ka hoʻohanaʻana i photorec
which is a part of test disk sweet it's
ʻo ia kekahi hapa o ka pahu kōpae he meaʻono ia
available for Windows Linux and Mac and
loaʻa iā Windows Linux a me Mac a
it is a free piece of software we're
He polokalamu lakoʻole ia o ka polokalamu i loaʻa iā mākou
gonna try it on Linux today we're gonna
e ho'āʻo ana ia ma Linux i kēia lā
learn how to do that so I've got the
e aʻo i keʻano o ka hana pēlā pēlā wau
camera card already plugged into the
Hoʻopiliʻia ka kāmeka kiʻi i ka
computer after turn that it's right
ma hope o ka huliʻana ua pololei
there so if I look at my computer
i lailaʻo wau ke nānā wau i kaʻu kamepiula
there's my camera card it is empty what
aia ma kahi kāleka kāleka kaʻawale he mea
did i do I went through and I actually
ua hana au i hele wau i loko aʻo wau maoli
deleted all the photos on that desk how
ua holoi i nā kiʻi a pau ma kēlā papa
could you oh the humanity can't believe
hiki iāʻoe ke hōʻoleʻole i ke kanaka
it but it's okay because I have faith in
akā ua maikaʻi no ka mea he manaʻoʻiʻo kaʻu
photorec okay first and foremost I'm
ʻO ka photorec maikaʻi mua aʻo wau mua
gonna create a folder on my desk topping
E hoʻokumu i kahi waihona ma kaʻu papa
to call this recovered there you go 0
e kāhea i kēia hoʻihoʻi i laila e heleʻoe
items because currently there's nothing
nā mea no ka mea i kēia manawa,ʻaʻohe mea
in it oh and you know there's nothing in
i loko o laila oh aʻikeʻoeʻaʻole he mea i loko
my on my desk either okay so I'm going
ʻO wau ma kaʻu papaʻaʻohe maikaʻi e hele wau
to go I'm going to do this in terminal
e hele wau e hana i kēia ma ka pahu
folks because that'll be fun you can do
no ka mea he mea hauʻoli ia iāʻoe ke hana
this through synaptic package manager if
kēia ma o ka mana pūnaewele synaptic
you want of course if you're on Windows
makemakeʻoe i ka hana ināʻoe ma Windows
or Mac we will post the link in the show
aiʻole Mac e hoʻouna mākou i ka loulou i ka hōʻike
notes for episode number 249 so you can
nā helu no ka helu helu 249 i hiki iāʻoe
download a copy for your operating
lawe i kahi kope no kāu hana
system so sudo apt-get update
polokalamu pēlā sudo apt-loaʻa ka hōʻoia
it's going to get the latest list from
he hana ana, e loaa i ka mea hou papa, mai
the repositories there we go talk
nā hale hoʻomalu kahi e hele ai mākou e kamaʻilio
amongst yourselves sip some water there
i waena oʻoukou iho e pipi i kahi wai ma laila
we go okay not worried about that error
hele maikaʻi mākouʻaʻole e hopohopo no kēlā kuhi
don't worry sudo apt-get install here's
Mai hopohopo iā Sudo apt-e hoʻokomo i kahi
what you got to remember it's not called
ʻO kāu mea e hoʻomanaʻo aiʻaʻole i kapaʻia
photo reckon suit in apt-get it's called
Hoʻohālike i ka helu hoʻopihapili i ka loaʻa-e kiʻiʻia
test disk it's a part of the test disk
ʻO ka hōʻailonaʻike he kahi ia o ka pūnaewele hōʻoia
suite which is a free data recovery
ia pūnaewele he papahana no kaʻikeʻole
suite so I've gone sudo apt-get install
no laila ua hele wau e loaʻa i kahi loaʻa-e hoʻokomo
test disk zoomed in so close I can't see
ʻikeʻole i ka'ōpili kōkuhi i kahi kokoke loa
and it's moving up there it is okay so
a ke nee nei i laila ua maikaʻi
it just went at it it's not even asking
ʻO ka hele wale i lailaʻaʻole ia e noi
me any questions it's just going at it
iaʻu nā nīnau e hele wale ana i laila
there we go okay now at your terminal
i laila mākou e holo nei i kāu pahu
here with the disk plugged in and an
Maʻaneʻi me kahi pūnaewele i hoʻokomoʻia a me kahi
empty folder on my desktop I'm going to
ʻO ka waihona waihona ma kaʻu papalama E hele wau
type in the word photo wreck it does
kikokiko i loko o ka hua'ōlelo Hawaii photo wreck mea hana
require sudo but I wanted to demonstrate
makemakeʻoe i sudo akā makemake wau e hōʻike
for you a couple of the neat features
no kāu mau hiʻohiʻona maikaʻi
about this first of all it detects that
e pili ana i kēia mua o nā mea a pau eʻike ia
the window is not big enough so please
ʻaʻole lawa ka puka makani no laila eʻoluʻolu
enlarge the window so I'm going to
e hoʻonui i ka puka makani e hele ai wau
create create a bigger window it
e hoʻoulu i kahi puka nui loa
automatically has fixed it it says no
ua hoʻonohonoho ponoʻiaʻo ia e like me ka'ōlelo
hard disks found what does it say you
paakiki nā pā loaʻa mea 'aʻole ia e olelo oe
need to be route to use photorec so now
Pono e hele e hoʻohana i photorec i kēia manawa
at the bottom you can actually push
ma ka lalo e hiki iāʻoe ke'ō aku
enter to force a pseudo which is to
e komo i ka hoʻoikaikaʻana i kahi mea pili i kahi
create a super user environment if you
e hoʻolālā i kahi kaʻina o ka mea hoʻohana ma kahi o kāu
haven't already entered your password
ʻaʻole i hoʻokomo i kāu hua'ōlelo
the session it would have prompted all I
ʻo ka hālāwai i hiki ai ke hoʻoikaika i kaʻu
had to do is press enter so I'm seeing
pono e hana i kaomi e komo i laila eʻike nei wau
my SDA that's my internal hard drive sdb
ʻO koʻu SDAʻo koʻu kāpena pilikia kino
is another internal hard drive and then
ʻO ia kekahi pahuʻeleʻeleʻokoʻa a laila
SDC is my 1 gigabyte card from the
ʻO SDC koʻu kāmekaʻoi aku 1 gigabyte mai ka
camera so in the click enter please
ke kāleka i loko o ka pākuhi e hoʻokomo pono
select the partition type you can select
e koho i kaʻano haʻalulu hiki iāʻoe ke koho
it if you know it I'm going to suggest
ināʻoe eʻikeʻo ia wau e manaʻo ana
that we allow a sector-by-sector scan
eʻae mākou i ka nānāʻana i nā lālā i nā lālā
which means we're going to tell photorec
ʻo ia keʻano e haʻi aku i ka photorec
that there is no partition we're just
ʻaʻohe pale wale
going to allow you to read every single
e hele ana eʻae iāʻoe e heluhelu i kēlā me kēia
sector that way if partitions were
keʻano o kaʻaoʻao inā he hapa
deleted if we're looking at for files
mukauʻia inā e nānā ana mākou no nā'ōnaewele
that were on an old format you'll still
ʻO ka poʻe ma luna o kaʻelemakule kahiko e koe
be able to recover those
hiki iā ia ke ho'ōla i kēlā mau mea
so here we go I'm going to go none type
no laila mākou e hele nei,ʻaʻole wau e hele i kekahiʻano
of partition it's automatically
ʻO ka pāheleʻo ia ke kaʻawale
defaulted to fat16 because most likely
i kū'ē i ka momona16 no ka mea he nui loa
it's detected that that's what it is but
uaʻikeʻiaʻo ia ka mea wale nō
again same reason I want to go unknown
ʻO ia hoʻokahi kumu no ke makemake wau e heleʻikeʻoleʻia
okay because what does it do it's going
maikaʻi no ka mea e hana ana ia
to scan the whole disk rather than
e nānā pono i ka'ōleʻa a pau
partitioned by partition enter now this
hoʻokaʻawaleʻia e ka māhele komo e komo i kēia
is important what type of file system do
He mea nui kaʻano o ka pūnaewele pūnaewele
you think it was was it a Linux file
Manaʻoʻoe he mea Linux
system EXT two three or four or was it
ʻO EXTʻeluaʻekolu aʻehā paha,ʻo ia paha
something else such as fat or ntfs which
kekahi mea'ē aʻe e like me ka momona a iʻole ke poʻo
are windows and das formats hfs+ which
he mau puka makani a me nā das formats hfs + a
is Mac Reaser FS which is a Linux file
ʻO Mac Reaser FS keʻano Linux
system so i'm going to select other
ia mea e koho ai au i kekahi
because this is my camera i know that my
no ka meaʻo kaʻu kamepiula kaʻu iʻikeʻo kaʻu
camera is most likely a fat fat 32 or
ʻikeʻia ka palolo he 32 momona
fat16 file system ok so that's the
momona file ok a no laila
default we're going to choose is called
e kohoʻia kā mākou koho
other hit enter now the next step is
ʻO kahi pāʻoihana'ē aʻe e hoʻomaka nei ka hana
saying where do you want to save it you
e'ōlelo ana kahi e makemakeʻoe e mālama iāʻoe
just scroll down to your desktop scroll
e kaomi wale i lalo i kāu pīlahi pilahi
over to recovered is the folder that I
Ma mua o ka ho'ōlaʻana,ʻo ka kōpili wau e
created see there's the recovered folder
hanaʻia i laila kahi waihona waihona
on my desktop enter and now what do you
ma kaʻu papa e komo ai a peheaʻoe e hana nei
do simply over here it's described here
e hana wale ma luna o ka mea i hōʻikeʻia maʻaneʻi
you just want to press Y which is
oe wale makemake e holo ikaika Y i mea
basically saying okay yes I am in the
holo nōhie i ka i ana Ka Moanaʻo wau nō i loko o ka
folder that I want to save the files to
folder that I want to save files to
important note about photorec is and
manaʻo nui e pili ana i photorec a me
what did i do I first of all selected
he aha kaʻu i hana mua ai i kohoʻia
the source medium which was my camera
ke kumu waihona i loaʻa koʻu kamera
card now i'm selecting a destination
Ke kuhi nei au i kahi huakaʻi
medium and you notice that the
meakino a oe hai i ka
destination medium is my on my desktop
ʻO kaʻu kumuhana ma kaʻu papa
so I'm never writing anything to the
no lailaʻaʻole wau e kākau i kekahi mea i ka
disk so I'm not going to overwrite any
iʻole e paʻa wau i kekahi
sectors I'm not going to lose access to
nā māheleʻaʻole au e nele i ka komo i
that data because sector by sector is
ʻo iaʻikepili no nā lālā ma ka lālā
going to be copied to my internal hard
e hana kopeʻia i koʻu kino o loko
drive never over writing the camera card
ke kāleka ma mua o ke kākauʻana i ke kāleka kāmela
very very important and some data
he mea nui loa a me kekahiʻikepili
recovery software won't will let you
ʻaʻoleʻoe e hoʻokuʻu i ka polokalamu hōʻailona hōʻailona
encourage that sometimes they'll recover
E hōʻoia i kekahi manawa e ola hou lākou
to the same medium which is crazy I
i ka mea likeʻole a he naʻaupō wau
think those are the you know the free
e noʻonoʻoʻoeʻo ia ka mea āu iʻike ai i ke kaʻawale
ones that malware ones the ones you want
nā meaʻoi aku ka hewa i makemakeʻia
to stay away from don't go into google
e haʻalele i ka heleʻole i google
and type free data recovery software
ae hoʻokomo i nā polokalamu polokalamu hōʻiliʻili
because you're bound to get a virus I
no ka mea ua paʻaʻoe i ka loaʻaʻana o kahi virus I
guarantee a blanket okay with photorec
hiki i ka blankeke maikaʻi me photorec
on the other hand we're ready to go step
ma kekahiʻaoʻao, ua mākaukau mākou e hele i kahi hana
by step we walked through it we're going
Ma kēia pae, ua hele mākou ma ia mea
to press Y here it goes scanning the
e kaomi I ma laila e hele ana e nānā i ka
whole disk
'ōpae piha
whoa estimated time 42 seconds not bad
ka mea i hoʻohālikelike i kahi 42 maukonaʻaʻole hewa
not too shabby I let's see what happens
ʻAʻohe mea hoʻonani Iʻike au i ka mea e hana ana
hmm this is incredible we need like
hmm he mea hikiʻole kēia iā mākou
intense music Donna no no no no don't
mele nui music Donna no ka no
don't don't this is going sector by
ʻaʻoleʻo ka heleʻana kēia ma ka māhele
sector through metin that one gigabyte
ka mahele ma o ka minoi hoʻokahi gigabyte
disk I kind of want to leave this up on
disk Inā makemake au e haʻalele i kēia
the screen as boring as it seems right
ke nānā aku i ka paka ma keʻano he maikaʻi
now it's exciting if it works because
I kēia manawa he meaʻoluʻolu ke hana ia no ka mea
remember we're scanning a disk that is
E noʻonoʻo mākou e nānā ana i kahi kōpae
entirely empty I had deleted all the
nele loa i ka pau
photos from that disk so we've got a
nā kiʻi mai kēlā pūnaewele i loaʻa iā mākou
couple seconds left five seconds left is
ʻelua maukona kekona e waiho ana he mau kinima kekona i koe
the estimate
ke kuhi
well now it's going it's going for
pono ke hele nei e hele nei
another pass and it's got 50 seconds
hele hou kekahi a ua loaʻa iā 50 maukona
okay no files found don't moment of
ʻAʻohe o nā mea i loaʻa
truth the heart is thumping because you
ʻO ka'ōpū o ka puʻuwai no kāu
know we love to do things live here we
ʻike mākou e makemake mākou e hana i nā mea ola maʻaneʻi
do we want to know does it work does it
makemake mākou eʻike i ka hana
really work OSS photorec a part of the
hana maoliʻo'OSS photorec he hapa o ka
test disk sweet it's absolutely free and
ʻikeʻoluʻolu i ka pahu mele aʻoluʻolu loa
available for Linux Windows or Mac and
loaʻa iā Linux Windows a me Mac a
of course you can install it right from
hiki iāʻoe ke hoʻouka pono ia
your repositories using the test disk
i kāu pūnaewele e hoʻohana ana i ke kōpae hōʻailona
meta package there's one jpg has been
ʻoluʻolu pūnaewele i laila kahi jpg
recovered two JPEGs recovered two files
ua loaʻa iā JPEGʻelua mau faila
saved into my recovered recoup directory
ho'ōla i loko o kaʻu papa helu recoup hou
recovery completed so it has gone
ua ho'ōla houʻia a ua pau
through a moment of truth let's check on
e nānā i kahi manawa o kaʻoiaʻiʻo
my desktop let's jump into that
ʻO koʻu leka uila e lele i kēlā
recovered folder I've got this new one
ʻIke i ka waihona i loaʻa iaʻu kēia mea hou
called recoup der dot one what do we
ua kāheaʻia ka hōʻailona i kā mākou hana
have lo and behold would you look at
ua nānā aʻikeʻoe
that it's Hillary's girl band area look
ʻo ia ka nānāʻana o kahi kaikamahine a Hillary
at that neon and crazy hair we're
I kēlā lauoho lauoho a me ka lauoho
talking about this last weekend I said
' ōlelo wau e pili ana i kēia hopena hope loa
you know if I could ever find the photos
ʻikeʻoe inā hiki iaʻu keʻike i nā kiʻi
and then somebody went and deleted them
a laila ua hele kekahi a hoʻopau iā lākou
how and now hey there we go she looks
pehea e hele nei i laila e hele kākou e nānā
like it well you all look like you're
e like me ka maikaʻi e like meʻoe
rocking it out we we were we're
me ka hōʻiliʻiliʻana i ka hana a mākou
definitely rocking out and the smoke
ke'ō'ōʻi a me ka uahi
machine go in and the lights and well I
komo ka mīkini i loko a me nā kukui a me aʻu
two times now Hilary that's all fine and
ʻelua manawa i kēia wāʻo Hilary nā mea maikaʻi loa a
good that's fantastic beautiful picture
maikaʻiʻo ia ka nani nani o nā kiʻi
really well done i'm sure the concert
maikaʻi loa wau i maopopo i ka'ahamele
was amazing but i needed to explain
he mea kupaianaha akā makemake au e wehewehe
something to me what oh my goodness okay
He mea iaʻu keʻano o kaʻu maikaʻi
please just okay i'm like mask sometimes
'oluʻolu e Ka Moana au Like me ea paha kekahi manawa
there are no words however that's kind
ʻAʻohe'ōlelo i kēlāʻano
of that's where i was going at it yeah
no laila wau i hele ai
if you must know as i work at the camp i
inā ponoʻoe eʻike e like me kaʻu hana ma ka pūʻulu i
yes get in touch with my inner child and
e hoʻopili aku i kaʻu'ōpū i loko
you have to be silly for the kit for the
Ponoʻoe e noʻonoʻo no ka pahu no ka
kids for the kids a chance part of the
nā keiki no nā keiki i loaʻa kahi hapa o ka
kids and that's my sister and she is
keiki, a i ka koʻu kaikuahine, a ia mea
dressed up as Miss Piggy and I'm cold
i kapaʻia e like me Miss Piggy a ke anu
rock Oh brilliant and you're hopin ya or
kamaliʻi Oh a hoʻolālāʻoe a iʻole
flyin she kind of looks like she could
ʻulaʻula konaʻano e like me kona hiki
be up up and away
e kū aʻe a hele aku
it is ridiculous that's amazing hell
He mea lapuwale kēlā mea make kupaianaha
thanks for the laughs oh no problem so
Mahalo no kaʻakaʻaka no ka pilikiaʻole
we actually recovered those pictures
ua loaʻa maoli mākou i kēlā mau kiʻi
they were going I'm glad we recovered
hele lākou e hauʻoli nei au ua loaʻa
them because its title he so glad that
ʻoiai, no kona inoa he mea hauʻoli loa ia
we didn't ask those yeah she's probably
ʻaʻole mākou i nīnau aku iā lākou
like I wish that thing didn't work
e like me koʻu makemakeʻaʻole i hana kēlā mea
stupid photorec things too too good oh
hihihihi photorec mea maikaʻi loa
boy were funny well I'm glad to recover
Uaʻoluʻolu nā keikikāne a hauʻoli wau i ka hoʻi hou
those and I'm glad you were able to see
ua hauʻoli wau a ua hauʻoli wau i hiki iāʻoe keʻike
them world the entire world wide web was
ʻO lākou ka honua a puni ka pūnaewele
able to see that there we go well thanks
hiki iā mākou keʻike i laila mākou e mahalo nui ai
for being a good sport and that's just
no ka mea he pāʻani maikaʻi ia a he pololei ia
that is an amazing tool works a lot of
ʻO kēlā hana hana kupaianaha ka hana nui
the time it's not just for photos either
ʻo ka manawaʻaʻole ia no nā kiʻi wale nō
but document files videos if you take
akā hoʻolaha i nā pūnaewele wikiō ināʻoe e lawe
videos with your camera I can recover
nā wikiō me kāu kamepiula hiki iaʻu ke ho'ōla
those i highly recommend the test disc
ia mau mea e mahalo nui nei i ka disikena hōʻike
sweet mm-hmm as i said i'll post links
mm mm-hmm e like me kaʻu i'ōlelo ai e kau ana wau i nā loulou
in the show notes for episode number 249
ma nā hōʻike hōʻike no ka helu helu 249
but just so you know if you're watching
akā no laila keʻike neiʻoe ke nānāʻoe
this live it's CG security org the
ke ola neiʻo CG CG
letter c g security org and you'll find
ka leka cg security org aʻikeʻoe
test us there but the the deep link is /
hōʻike iā mākou ma laila akāʻo ka hono hohonu ka /
wiki / test disk with a capital T
wiki / test disk me kahi kala nui T
capital B and there you have it download
ke poʻokela B a ma lailaʻoe e lawe ai iā ia
binaries oh it's got other os's as well
ʻO nā binaries oh kekahi o nā iwi'ē aʻe
I didn't realize son bsd but i guess
ʻAʻole wau iʻike i ke keiki a hiki iaʻu
that's kind of Allah given but good
keʻano o ke Akua i hāʻawiʻia a maikaʻi
stuff very cool have fun tonight I
mea hauʻoli loa i ka pō nei
didn't have fun I always have fun don't
ʻAʻole wau i leʻaleʻa mau i ka leʻaleʻa a pau
you have fun tonight they did the entire
Alohaʻoe i kēia pō ua hana lākou i ka mea holoʻokoʻa
audience of the world have fun I know it
lohe mākou i ka lohe o ka honua
I know they did and the chat room is
ʻIke wau ua hana lākou aʻo kahi lumi lumi lumi
hilarious i'm just reading some of the
Ke kali nei au i kahi o ka
comments i love you chat room they're so
nā'ōlelo aloha au iāʻoe i kahi lumi lumi keaka
fun and a funny so it's not easy being
leʻaleʻa, a me ka he kūoʻo no laila ka mea, aole oluolu ia
green they're all talking about Colonel
Ke'ōkākūkā nei lākou e pili ana iā Colonel
current I that photo I tell you well
I kēia manawa wau e hōʻike pono iāʻoe
stay tuned world because this summer you
Noho no ke ao no kēia kauwela
don't even know what craziness I'll be
ʻAʻoleʻoe iʻike i kaʻano pīhoihoi
up to she's got a video camera now folks
i loaʻa iā ia kahi kiʻi wikiō ma kēia manawa
you don't know you don't even know just
ʻAʻoleʻoe iʻikeʻaʻoleʻoe iʻike wale
that's all I'm saying that's a little
ʻO kaʻu mea e'ōlelo nei he mea liʻiliʻi kēlā
teaser stay tuned we've got we're
ke kū nei ka hōʻailona e pili ana iā mākou
constantly getting a lot of your viewer
Loaʻa mau i ka nui o kāu mea nānā
questions and I apologize we're unable
nā nīnau a ke kauleʻa nei auʻaʻole hiki iā mākou
to get to everyone every show but we do
e hiki i nā mea a pau i nā hōʻike āpau
our best to you know roll them over if
ʻike mākou i ka'ōwili iā lākou ma luna o inā
we didn't get to them this week so know
ʻaʻole mākou i loaʻa iā lākou i kēia hebedoma i maopopo
that if you did send an email if you
ināʻoe e hoʻouna aku i leka uila ināʻoe
sent in a question we weren't able to
i hoʻounaʻia i kahi nīnau i hikiʻole iā mākou ke
attend to it we are gonna do our best to
e mālama iā ia e hana mākou i ka maikaʻi loa
get to it over the next couple of shows
e hele i luna i nā hiʻohiʻonaʻelua e hiki mai
so thank you for being here I guess camp
no laila e mahalo aku no koʻu nohoʻana i kēia wahi
is starting up and we'll be sorry wish
mea e hoʻomaka ana mai, a ua u kaumaha makemake
rightly so you might not see me so much
i pololei e hikiʻole iāʻoe keʻike nui iaʻu
but I'll be here in spirit hmm and
akā, e noho wau ma ka hmm aloha a
possibly in other ways our fifth
Malia paha ma nāʻano'ē aʻe i ka lima
anniversary show coming up you're gonna
hiki mai ka hōʻailona hōʻailona e pā anaʻoe
be there for that the wedding is coming
e noho ma laila no ka heleʻana o ka maleʻana
up oh yeah birthday is coming up anyway
Ke piʻi nei kāu lā hānau i ka wā
so much going on this is quite though
akā,ʻo ka nui o ka hanaʻana
who has time for a birthday we have all
i loaʻa ka manawa no kahi lā hānau
these other things on lake this is crazy
ʻO kēia mau mea'ē aʻe ma loko o ka lokoʻo ia he pupule
yeah and also of course next time you're
yeah a no hoi o ka papa aʻe manawa 'oe makemake e
here it's quite possible that we'll be
Eia paha e hiki ai
in the new studio that's true so it
i loko o ke keena hou he oiaio ia
won't actually be here pretty crazy
ʻaʻoleʻo ia i kēia manawa maanei
don't forget new website this Sunday
Mai poina i ka pūnaewele hou i kēia Lāpule
Hillary great to see you thank you
Nuiʻo Hillary eʻike iāʻoe e mahalo iāʻoe
thanks for having me here and thank you
Mahalo no ka loaʻaʻana iaʻu ma ke mahalo
for tuning in once again on the best
no ke kani houʻana i ka mea maikaʻi
show on the planet category five mmm I
hōʻike ma ka papa honua honuaʻelima mmm
still want to say get your postcards in
makemake nuiʻoe e kiʻi i kāu mau leka uila i
this week Hillary was mentioned the
ʻO kēia hebedoma i haʻiʻiaʻo Hillary
address at the top of the shared earlier
ka helu ma luna o ka mea i haʻi muaʻia
on in the show to the bottom of our
i ka hōʻike ma lalo o kā mākou
website but do remember we have another
pūnaewele akā hoʻomanaʻoʻoe i kahi'ē aʻe
magic jack with a full year service I'm
pōpō makamae me kahi piha makahiki piha
talking free long distance anywhere in
ke kūkākūkā ana i kahi lōʻihi ma kahi o
Canada or the u.s. sounds good to me all
ʻO Kanada a iʻole mākou i nā mea maikaʻi a pau
expenses paid for an entire year you can
nā uku i ukuʻia no ka makahiki āpau e hiki iāʻoe
call anywhere in Canada us no fees and
kelepona ma hea a pau i Canada ko mākou uku a me
you'll have your telephone service
e loaʻa iāʻoe kāu lawelawe kelepona
provided for you we're giving that away
akāʻoe ke hāʻawi nei mākou
you've got to either give us a call to
Ponoʻoe e hāʻawi iā mākou i kāhea
5452 to 85 88 that's 25 45 cat5 TV give
5452 a 85 88 ua hāʻawiʻia 45 45 mau kiʻi cat5
us a call leave us a voicemail telling
Kāhea mākou i kā mākou'ōlelo leka uila
us why you think that you would that you
mākou i ke kumu o kou manaʻo e makemakeʻoe iāʻoe
should win a magicjack what you'd like
e lanakila i ka mea magic magicck mea āu e makemake ai
to do with it and that's the magic jack
e hana me ia aʻo ia ka'īlio kilokilo
plus i should say and also let us know
ʻO wau e'ōlelo a hōʻike pū hoʻi
who you are where you're calling from
ʻoʻoe kahi āu e hea mai nei
otherwise send us a postcard just like
iʻole e hoʻouna iā mākou i kahi leka palapala like
like brian murray did this week and that
e like me brian murray i kēia hebedoma a pēlā
now UCF added
i kēia manawa ua hoʻohuiʻia ka UCF
I'll here because we're going to shuffle
E hele wau maʻaneʻi no ka mea e hele ana mākou e shuffle
those up and those are going to be
ʻO nā poʻe a me nā mea e hele ana
included in the contest so you're going
komo pū i loko o ka hoʻokūkū e hele ana
to have a chance to win if you send us a
e loaʻa i kahi manawa e lanakila ai ināʻoe e hoʻouna iā mākou
postcard to so get those in this week we
ke kāleka e kiʻi ai i ka poʻe i kēia hebedoma
love to receive them again the address
makemake e hoʻi hou iā lākou i ka helu wahi
is at the bottom of our website category
aia ma lalo o kā mākou pūnaewele pūnaewele
5 TV hope you have a great summer thank
5 Manaolana ka manaʻo e loaʻa iāʻoe kahi hōʻoluʻolu hōʻoluʻolu
you possum sometimes take care of the
ke mālama neiʻoe i kekahi manawa i ka
way have a great week
Loaʻa i kahi wiki nui